1. Jakie są rodzaje księstw i w jaki sposób się je pozyskuje

  Wszelkie państwa, wszelkie rządy, które miały lub mają władzę nad ludźmi,
bywają republikami albo księstwami.  Księstwa są dziedziczne, jeżeli ród
księcia sprawuje rządy przez czas dłuższy, albo nowe. Te ostatnie są albo
zupełnie nowe, jak Mediolan za Francesca Sforzy, albo są włączone jako człon do
dziedzicznego państwa tego księcia, który je zdobywa, jak królestwo Neapolu pod
władzą króla Hiszpanii. Zyskane w ten sposób kraje nawykły do życia pod władzą
księcia lub do wolności, a pozyskuje się je obcym lub własnym orężem, przez
szczęście lub osobistą dzielność.


2. O księstwach dziedzicznych

  Nie będę wdawał się w rozprawę o republikach, gdyż gdzie indziej omówiłem je
obszernie. Zajmę się wyłącznie księstwami i przejdę powyższe ich rodzaje,
rozważając, w jaki sposób mogą owe księstwa rządzić się i utrzymywać.  Powiem
więc, że istnieją znacznie mniejsze trudności w utrzymaniu państw
dziedzicznych, przywykłych do krwi swoich książąt, niż nowych; wystarczy tam
bowiem nie naruszać zasad przodków, dostosowując się przy tym do okoliczności;
owóż jeżeli nawet książę jest człowiekiem o pospolitej zręczności, utrzyma się
zawsze w swym państwie, chyba że pozbawiła go władzy jakaś nadzwyczajna i
przemożna siła; a raz pozbawiony, odzyska ją na powrót przy pierwszej lepszej
klęsce, jaka spadnie na zdobywcę. Mamy na przykład w Italii księcia Ferrary,
który oparł się atakom Wenecjan w 1484 r., i papieża Juliusza w 1510 tylko
dzięki temu, że od dawna siedział w swoim państwie.

  Ponieważ urodzony książę mniej ma powodów i mniej jest zmuszony do
wyrządzania drugim krzywdy, stąd więc pochodzi, że bywa więcej kochany; jest
rzeczą naturalną, że jest dobrze widziany u swoich, jeżeli nadzwyczajne jego
wady nie czynią go nienawistnym i jeżeli pamięć i przyczyny przewrotów zatarły
się wskutek starodawności i ciągłości rządów; każdy bowiem przewrót tworzy
podścielisko dla przewrotu następnego.


3. O księstwach mieszanych

  Natomiast w księstwach nowych istnieją trudności. Po pierwsze, jeżeli nie
jest ono zupełnie nowe, lecz stanowi jak gdyby człon dziedzicznego państwa,
razem z którym może być nazwane mieszanym - przewroty w nim rodzą się przede
wszystkim z tej naturalnej przyczyny, która istnieje w każdym nowym księstwie.
Ludzie bowiem chętnie zmieniają pana w tej nadziei, że poprawią swój los, i ta
wiara daje im przeciwko panującemu broń w rękę - w czym zawodzą się,
przekonawszy się przez doświadczenie, że tylko pogorszyli swe położenie. To zaś
wypływa z innej konieczności, naturalnej i pospolitej, która powoduje, że
książę nowy musi zawsze krzywdzić swych nowych poddanych, czy to przez swych
ludzi zbrojnych, czy to przez inne niezliczone zniewagi, które pociąga za sobą
nowy nabytek. W ten sposób znajdziesz pośród swych nieprzyjaciół tych
wszystkich, których skrzywdziłeś przez objęcie władzy, a nie zdołasz w
przyjaźni utrzymać tych, którzy cię wynieśli, ponieważ nie potrafisz zadowolić
ich w sposób odpowiadający ich nadziejom, a mając względem nich zobowiązania,
nie możesz przeciwko nim używać ostrych środków; każdy bowiem, chociażby bardzo
silny pod względem wojskowym, potrzebuje przychylności mieszkańców kraju, aby
wejść w jego posiadanie. Z tych powodów Ludwik XII, król francuski, jak szybko
zdobył Mediolan, tak szybko go stracił, i do odebrania mu go wystarczyły
pierwszym razem siły własne księcia Lodovica, ponieważ ludność, która tamtemu
otworzyła bramy, nie mogła znieść udręczeń ze strony nowego pana, gdy się
widziała zawiedziona w swej opinii i w swych oczekiwanych w przyszłości
korzyściach. Co prawda, gdy się potem odzyska kraje zrebeliowane, wtedy traci
się je po raz drugi, bo władca, korzystając z powstania, mniej przebiera w
środkach, aby umocnić się przez karanie winnych, śledzenie podejrzanych i w
ogóle zabezpieczanie stron słabych. Otóż, aby Francja straciła Mediolan,
wystarczył pierwszym razem ruch wszczęty na granicy przez jednego księcia
Lodovico; aby zaś stracić go po raz drugi, potrzeba było, by wszyscy zwrócili
się przeciwko niej i aby jej wojska zostały zniszczone i wypędzone z Italii, co
pochodzi z przyczyn powyżej wymienionych; niemniej tak pierwszym, jak drugim
razem odebrano jej Mediolan. Omówiono już ogólne przyczyny pierwszej utraty,
pozostaje obecnie zająć się przyczynami drugiej i zobaczyć, jakie miał środki
król francuski, a jakimi mógłby posłużyć się ktoś, będący w jego położeniu, aby
lepiej niż on utrzymać się przy nabytku. Otóż powiem, że państwa, które książę
po nabyciu przyłącza do swego dawnego państwa, albo leżą w tym samym co ono
kraju i mają ten sam język, albo nie. W pierwszym wypadku jest łatwo utrzymać
je, zwłaszcza jeżeli nie są przyzwyczajone do wolności, i aby je pewnie
posiadać wystarczy wytracić ród panującego tam księcia; zresztą ludzie
zachowają się spokojnie, gdy się zachowa dawne warunki życia i gdy nie ma
różnicy zwyczajów. Tak stało się z Burgundią, Bretanią, Gaskonią i Normandią,
które od dawna są złączone z Francją, i chociaż różnią się od niej nieco co do
języka, niemniej jednak zwyczaje mają podobne i znoszą się wzajemnie łatwo. Kto
więc takie państwo nabywa, ten musi, chcąc je zatrzymać, mieć dwie rzeczy na
oku; jedną, aby krew dawnego księcia wygasła, drugą, aby nie zmieniać krajowych
praw ani powiększać podatków; w ten sposób w bardzo krótkim czasie zleje się
ono z dawnym księstwem w jedno ciało.

  Atoli gdy nabywa się państwo w prowincji odmiennej co do języka, zwyczajów i
urządzeń, to tu natrafia się na trudności i trzeba wiele szczęścia i wiele
zręczności, aby się przy nim utrzymać. A jednym z najlepszych i
najskuteczniejszych środków byłoby, aby zdobywca zamieszkał tam osobiście,
przez co posiadanie tego kraju stanie się najpewniejszym i najtrwalszym. Tak
zrobił w Grecji Turek, który pomimo wszystkich innych środków, stosowanych
przez niego dla utrzymania tego państwa, nie byłby osiągnął celu, gdyby się tam
nie osiedlił. Bowiem, gdy się jest na miejscu, widzi się nieporządki w zarodku
i od razu można im zapobiec; nie mieszkając zaś na miejscu, poznaje się je, gdy
są już groźne i nie ma środka zaradczego.  Nadto prowincja nie cierpi wtedy
zdzierstw twoich urzędników, bo poddani mogą krótką drogą odwołać się do
księcia, toteż mają więcej powodów, by go kochać, gdy chcą być dobrymi, a bać
się, gdy nimi być nie chcą. Ci więc sąsiedzi, którzy mieliby ochotę uderzyć na
takie państwo, dobrze się wprzód namyślą, tak że mieszkający tam książę może je
stracić chyba tylko z największą trudnością.

  Innym jeszcze lepszym środkiem jest zakładanie w jednej lub dwu
miejscowościach kolonii, które byłyby dla tego państwa jak gdyby kajdanami,
gdyż albo to trzeba koniecznie uczynić, albo utrzymywać tam sporo wojska.
Kolonie dużo nie kosztują księcia, który osadza je i utrzymuje, nie łożąc na
nie nic lub niewiele; nadto krzywdzi tylko nieznaczną część ludności, a
mianowicie tylko tych, którym odbiera pola i domy, aby je dać nowym
mieszkańcom, zresztą skrzywdzeni, żyjąc w rozproszeniu i ubóstwie, nie mogą
nigdy wyrządzić mu szkody; wszyscy zaś inni łatwo uspokajają się, bo z jednej
strony krzywda ich nie dotyka, a z drugiej obawiają się, aby nie popełnić błędu
i aby ich nie spotkało to, co tych, którzy zostali wywłaszczeni. Zaznaczam więc
w konkluzji, że takie kolonie nie kosztują nic, są wierniejsze, krzywdzą mniej,
a krzywdzeni, jako ubodzy i rozproszeni, nie mogą szkodzić, jak się rzekło
wyżej. Należy bowiem pamiętać, że ludzi trzeba albo potraktować łagodnie albo
wygubić, gdyż mszczą się za błahe krzywdy, za ciężkie zaś nie mogą. Przeto gdy
się krzywdzi człowieka, należy czynić to w ten sposób, aby nie trzeba było
obawiać się zemsty.  Lecz gdy zamiast kolonii utrzymuje się siły zbrojne, wtedy
wydaje się znacznie więcej, zużywając na załogi wszystkie dochody tego państwa,
tak że zdobycz przynosi księciu straty, krzywdząc przy tym znacznie więcej,
gdyż wskutek przenoszenia wojsk do coraz innych miejscowości szkodzi całemu
temu państwu. Ten ciężar odczuwa każdy, więc każdy staje się wrogiem księcia, a
są to wrogowie, którzy mogą szkodzić, gdyż bici pozostają w swoich własnych
domach. Jak więc załogi wojskowe są pod każdym względem nieprzydatne, tak
kolonie pożyteczne.

  Książę, który znajdzie się w prowincji, mającej odmienne od jego państwa
zwyczaje, jak to się wyżej powiedziało, powinien również stać się głową i
obrońcą sąsiadów słabszych, a starać się osłabić możniejszych w prowincji,
tudzież czuwać, aby wypadkiem nie wkroczył do niej jakiś równy mu potęgą
cudzoziemiec. Zawsze bowiem zdarzy się, że takiego będą starali się wprowadzić
tam ci, którzy będą niezadowoleni, albo przez swą zbytnią ambicję, albo przez
strach, jak się to widzi, że Etolowie wprowadzili do Grecji Rzymian, którzy
także i do każdej innej prowincji, do jakiej wkraczali, byli przyzywani przez
krajowców. A dzieje się to w ten sposób, że skoro potężny cudzoziemiec wkracza
do prowincji, natychmiast łączą się z nim wszyscy ci, co są w niej mniej
potężni, kierowani zawiścią przeciw potężniejszemu od siebie; tak że on nie
będzie miał żadnych trudności, aby ich pozyskać, gdyż ci wszyscy od razu złączą
chętnie swe siły z rządem zdobywcy. Ma tylko baczyć, aby nie zyskali zbytnich
sił i zbytniego znaczenia, a łatwo będzie mógł własnymi siłami tudzież za ich
poparciem poniżyć potężnych, aby niepodzielnie stać się samowładnym panem tej
prowincji. Kto się niedobrze pod tym względem urządzi, rychło straci nabytek, a
w czasie swoich rządów będzie miał w kraju niezliczone trudności i przykrości.
Rzymianie dokładnie przestrzegali tej zasady w zdobytych prowincjach, zakładali
tam kolonie, popierali słabszych, nie powiększając ich siły, poniżali potężnych
i przeszkadzali wpływom możnych cudzoziemców. I niechaj Grecja, jako prowincja,
będzie wystarczającym przykładem. Rzymianie popierali Etolów i Achajów,
upokorzyli królestwo Macedonii tudzież wypędzili Antiocha; nigdy jednak pomimo
zasług Etolów i Achajów nie pozwolili na wzmożenie się ich państw, ani też
Filip nie zdołał perswazjami skłonić ich do tego, by stali się jego
przyjaciółmi bez równoczesnego poniżania go, ani też potęga Antiocha nie
zdołała sprawić, aby zgodzili się na zatrzymanie przez niego w tym kraju
któregokolwiek państwa. Rzymianie bowiem w tym wypadku czynili to, co powinni
czynić wszyscy mądrzy książęta, którzy mają zwracać uwagę nie tylko na
trudności obecne, lecz także przyszłe, i starają się im usilnie zapobiec; gdyż
przewidując je z daleka, łatwo można im zaradzić, a gdy się czeka, aż nadejdą,
już na lekarstwo za późno bo choroba stała się nieuleczalna. Podobnie dzieje
się, jak mówią lekarze, ze suchotami. Są one w początkach choroby łatwe do
wyleczenia, a trudne do rozpoznania; lecz nie rozpoznane ani leczone w
początkach, stają się z biegiem czasu łatwe do rozpoznania, a trudne do
leczenia. To samo zdarza się w sprawach państwowych, gdyż rodzące się w nich
zło, poznane z daleka (co tylko mądry potrafi), leczy się szybko, lecz gdy
wskutek tego, że nie zostało rozpoznane, pozwala się na jego wzrost, tak że
każdy je wtedy rozpozna, nie ma już lekarstwa. Otóż Rzymianie, przewidując
przyszłe kłopoty, zapobiegali im zawsze i nigdy nie dopuszczali do ich
spotęgowania, choćby nawet chodziło o zażegnanie wojny, gdyż wiedzieli, że
wojny się nie uniknie, lecz tylko odwlecze z korzyścią dla przeciwników. Przeto
chcieli stoczyć wojnę z Filipem i Antiochem w Grecji, aby nie potrzebowali jej
prowadzić w Italii, a wówczas mogli uniknąć jej i z jednym, i z drugim; tego
jednak nie pragnęli, nigdy bowiem nie podobało im się to, co ciągle jest na
ustach mędrców naszych czasów: "korzystać z dobrodziejstw chwili", lecz raczej
to, co odpowiadało ich męstwu i rozumowi, ponieważ czas nie stoi w miejscu i
może przynieść tak dobro, jak zło, tak zło, jak dobro.  Lecz wróćmy do Francji
i zbadajmy, czy trzymała się ona choć jednej z powyższych zasad; będę zaś mówił
nie o Karolu, lecz o Ludwiku, którego działalność lepiej się widzi, bo dłużej
panował w Italii; spostrzeżecie, że postępował on wbrew tym zasadom, jakich
należy przestrzegać, aby utrzymać państwo, mające odmienne właściwości. Króla
Ludwika wprowadziła do Italii ambicja Wenecjan, którzy przez jego przybycie
chcieli dla siebie zyskać połowę Lombardii. Nie chcę ganić tego sposobu,
użytego przez króla, który pragnąc postawić stopę w Italii, a nie mając w tym
kraju przyjaciół, był zmuszony zawierać także związki przyjaźni, jakie tylko
się dały, tym bardziej że zamknięte przed nim były wszystkie bramy wskutek
postępowania króla Karola. I zamysł byłby mu się bardzo rychło powiódł, gdyby
pod innym względem nie popełnił błędu. Otóż król, zająwszy Lombardię, od razu
odzyskał tę powagę, którą stracił przez Karola. Genua ustąpiła, Florentczycy
stali się jego przyjaciółmi, margrabia Mantui, książę Ferrary, Bentivoglio,
hrabina da Forli, pan Faenzy, Pesaro, Rimini, Camerino i Piombino, Lucca, Piza
i Siena, każdy ubiegał się o jego przyjaźń. A wtedy mogli Wenecjanie poznać
nierozwagę swego postępku, bo chcąc zyskać dwie ziemie w Lombardii, zrobili
króla panem dwóch trzecich Italii. Zważ teraz jedno, z jak małym trudem mógł
król utrzymać w Italii swą przewagę, gdyby przestrzegał powyżej podanych reguł,
ochraniając i broniąc wszystkich swych przyjaciół, którzy z powodu swej
znacznej liczby i słabości, tudzież z obawy czy to przed Kościołem, czy
Wenecjanami, musieliby zawsze stać przy nim, i przez nich mógł łatwo
zabezpieczyć się przeciw tym, którzy nie przestali być potężnymi. Lecz on,
ledwo stanął w Mediolanie, już uczynił coś wręcz przeciwnego, udzieliwszy
pomocy papieżowi Aleksandrowi dla zajęcia Romanii. I nie opatrzył się, że tym
postępkiem sam siebie osłabił, straciwszy przyjaciół i tych, którzy mu się
oddali, a wzmocnił Kościół, dodawszy do jego władzy duchowej, dającej mu taką
powagę, jeszcze tyle świeckiej. Popełniwszy ten błąd, musiał w nim wytrwać, aż
ostatecznie, aby położyć koniec ambicji Aleksandra i nie dopuścić do opanowania
przez niego Toskanii, sam musiał zjechać do Italii. I nie dość na tym, że
powiększył potęgę Kościoła i stracił przyjaciół, ale jeszcze, aby zyskać
państwo neapolitańskie, podzielił się nim z królem hiszpańskim; otóż będąc
przedtem niepodzielnym panem Italii wprowadził tam towarzysza, aby ambitni w
tym kraju i jemu nieprzychylni mieli u kogo szukać poparcia; mogąc zaś zostawić
Neapol królowi, jako swemu hołdownikowi, usunął go, aby wprowadzić tam takiego,
który jego mógł wypędzić.

  Zaprawdę żądza podbojów jest rzeczą bardzo naturalną i powszechną i zawsze,
gdy je ludzie czynią z powodzeniem, zyskują pochwały, a nie naganę, lecz gdy
chcą je czynić na wszelki sposób, wbrew możliwości, zasługują na naganę i
popełniają błąd. Jeżeli przeto Francja mogła własnymi siłami uderzyć na Neapol,
powinna była to uczynić, jeżeli nie mogła, nie powinna była nim się dzielić. A
jeżeli podział Lombardii, którego dokonała z Wenecjanami, zasługuje na
usprawiedliwienie, gdyż pozwolił jej postawić stopę w Italii, to ten jest
nagany godny, bo nie może być wytłumaczony taką jak tamtem koniecznością.
Popełnił więc Ludwik tych pięć błędów: zniszczył słabszych, powiększył siły już
i tak znacznej potęgi w Italii, wprowadził bardzo silnego cudzoziemca, nie
zamieszkał tam osobiście i nie zakładał kolonii. Może te błędy nie przyniosłyby
jeszcze szkody za jego życia, gdyby przez zagrożenie stanu posiadania Wenecji
nie popełnił błędu szóstego. Albowiem gdyby był nie wzmocnił Kościoła i nie
wprowadził Hiszpanów do Italii, byłoby rzeczą bardzo rozumną, a nawet
konieczną, poniżyć tamtych; lecz gdy raz zrobił to, o czym powyżej mówiłem,
nigdy nie powinien był godzić się na ich zniszczenie, oni bowiem mając potęgę,
byliby innych z dala od Lombardii trzymali, już to dlatego, że nie dopuściliby
tam nikogo, kto by nie chciał uznać ich zwierzchnictwa, już to dlatego, że inni
nie dążyliby do odebrania jej Francji po to, by im ją oddać, a narazić się obu
potęgom nie mieliby odwagi.  Gdyby zaś ktoś powiedział: król Ludwik odstąpił
Aleksandrowi Romanię, a Hiszpanii królestwo [neapolitańskie], aby uniknąć
wojny, odpowiem powyższymi argumentami, że dla uniknięcia wojny nie należy
nigdy dopuszczać do spotęgowania nieporządku, ponieważ nie uniknie się jej,
lecz tylko na twoją niekorzyść odwlecze. A gdyby inni przytoczyli
przyrzeczenie, które król dał papieżowi, że dla niego podejmie się tej wyprawy,
aby uzyskać w zamian dla siebie zerwanie małżeństwa, a dla arcybiskupa w Rouen
kapelusz kardynalski, odpowiem na to poniżej, mówiąc o przyrzeczeniach książąt
i o tym, jak ich należy dotrzymywać. Stracił przeto król Ludwik Lombardię
wskutek nieprzestrzegania żadnej z zasad przestrzeganych przez tych, którzy
zajęte prowincje chcą utrzymać. I nie jest to żadnym dziwem, lecz rzeczą bardzo
logiczną i zwyczajną. I o tym przedmiocie rozmawiałem w Nantes z kardynałem de
Rouen w tym czasie, gdy Valentino - tak powszechnie nazywano Cezara Borgię,
syna papieża Aleksandra - zajmował Romanię. Gdy mi zaś kardynał de Rouen
powiedział, że Włosi nie rozumieją się na rzemiośle wojennym, odpowiedziałem
mu, że Francuzi nie rozumieją się na sprawach politycznych, bo gdyby rozumieli
się, nie pozwoliliby dojść Kościołowi do takiej siły. Doświadczenie dowiodło,
że Francja stworzyła przewagę Kościoła i Hiszpanii w Italii, tracąc w ten
sposób swoje panowanie na półwyspie.

  Stąd wypływa ogólne prawidło, które nie zawodzi nigdy lub rzadko, że gubi sam
siebie ten, kto drugiego czyni potężnym, gdyż tworzy się tę potęgę zręcznością
lub siłą, a jedno i drugie budzi nieufność u tego, który stał się potężnym.


4. Dlaczego królestwo Dariusza zdobyte przez Aleksandra nie powstało przeciw następcom Aleksandra po jego śmierci

  Zważywszy trudności, jakie istnieją w utrzymaniu się przy świeżo nabytym
państwie, mógłby ktoś dziwić się, skąd pochodzi, że gdy Aleksander Wielki stał
się panem Azji w ciągu kilku lat - i ledwo ją zająwszy umarł - jego następcy
utrzymali całe państwo, chociaż wydawałoby się rzeczą logiczną, że wybuchnie
tam powstanie. Tymczasem następcy jego utrzymali się przy nim i nie mieli
żadnych innych trudności, jak tylko te, które wyniknęły z ich własnych,
sprzecznych ambicji. Odpowiem na to, że księstwa, o których zachowała się
pamięć, bywają rządzone na dwa różne sposoby, albo przez jednego księcia,
któremu z jego łaski i woli podwładni, jako ministrowie, pomagają w zarządzie
państwem, albo przez księcia i baronów, którzy zajmują ten stopień nie z łaski
pana, lecz z racji starożytności swej krwi. Tacy baronowie mają własnych
poddanych, którzy ich uznają za swych panów i czują ku nim naturalne
przywiązanie. W państwach rządzonych przez jednego księcia i jemu podwładnych
ma książę większą władzę, gdyż w całym kraju nie ma nikogo, kto by uznawał
kogoś za wyższego od niego, a jeśli lud słucha kogoś innego, to tylko jako
ministra i urzędnika i nie odnosi się do niego ze szczególną życzliwością.
Przykładami tych dwóch odmiennych rodzajów rządzenia są w naszych czasach
Turcja i Francja. Całą monarchią turecką rządzi jeden pan, którego wszyscy są
niewolnikami; podzieliwszy swe państwo na sandżaki, posyła on tam różnych
zarządców, których zmienia i przenosi według swej woli. Przeciwnie, król
francuski stoi w środku znacznej liczby panów, uznawanych przez swych poddanych
i przez nich kochanych: mają oni swoje przywileje, których król nie może im
odebrać bez narażenia się na niebezpieczeństwo. Kto przeto przyjrzy się jednemu
i drugiemu państwu, spostrzeże, że bardzo trudno zdobyć państwo tureckie, lecz
bardzo łatwo utrzymać je, gdy raz zostało podbite. Natomiast, przeciwnie,
spostrzeże, że byłoby łatwiej z różnych względów zająć państwo francuskie, lecz
bardzo trudno utrzymać je. Przyczyny trudności podbicia państwa tureckiego
tkwią w tym, że zdobywca nie może być przyzwany przez książąt tego państwa ani
spodziewać się, że bunt stojących przy rządzie ułatwi mu przedsięwzięcie.
Pochodzi to z przyczyn powyżej wyłuszczonych. Wszyscy oni bowiem, jako
niewolnicy i zależni, tylko z największą trudnością dadzą się namówić do
odstępstwa, a gdyby nawet dali się namówić, mało po tym pożytku można się
spodziewać, gdyż z przyczyn powyżej wyłożonych nie potrafią pociągnąć za sobą
narodu. Otóż ktokolwiek by uderzył na Turków, musi pamiętać o tym, że ich
znajdzie w jedności i że mu wypadnie większą nadzieję pokładać we własnych
siłach niż w rozprzężeniu przeciwnika; lecz gdy raz ich zwycięży w taki sposób,
że nie będą zdolni wojska swego znowu na nogi postawić, wtedy nie potrzebuje
lękać się nikogo oprócz rodziny panującego; gdy tę wygubi, nikogo nie
potrzebuje się obawiać, bo nikt inny nie ma miru u ludów; jak więc przed
odniesieniem zwycięstwa nie mógł zwycięzca pokładać nadziei w poddanych, tak po
nim nie potrzebuje bać się ich.

  Całkiem przeciwnie dzieje się w państwach rządzonych podobnie jak Francja,
gdzie łatwo możesz wkroczyć, pozyskawszy któregoś z baronów państwa, gdyż
zawsze znajdą się malkontenci i tacy, którzy pragną zmiany. Z tych powodów mogą
oni utorować ci drogę do tego państwa i ułatwić zwycięstwo, lecz gdy zechcesz
zatrzymać to państwo, natrafisz na niezliczone trudności i ze strony tych,
którzy ci pomagali, i tych, których pognębiłeś. Nie wystarczy wytracić rodzinę
księcia, gdyż zawsze pozostaną tam tacy panowie, którzy staną na czele nowych
przewrotów; nie mogąc tych wszystkich ani zadowolić, ani wytępić, stracisz to
państwo przy najbliższej sposobności.  Otóż jeżeli zważycie, jakiego rodzaju
były rządy Dariusza, znajdziecie je podobnymi do tych, jakie są w państwie
tureckim. Dlatego Aleksander musiał najpierw uderzyć nań z całą siłą i rozbić
go w polu; po tym zaś zwycięstwie, gdy Dariusz zginął, jego państwo stało się z
przyczyn powyżej wyłożonych pewną własnością Aleksandra. I gdyby jego następcy
postępowali zgodnie, mogli je bez trudu zatrzymać, bo nie było w nim innych
zaburzeń prócz tych, które oni sami wywołali.

  Atoli państw urządzonych tak jak Francja niepodobna posiadać z takim
spokojem. Dlatego wybuchały częste powstania w Hiszpanii, Francji i Grecji
przeciw Rzymianom; były one następstwem tego, że przedtem istniały w tych
państwach liczne księstwa. Rzymianie tak długo nie mogli być pewni posiadania
tych prowincji, jak długo trwała pamięć tych księstewek, lecz gdy ta wygasła,
stali się pewnymi posiadaczami dzięki sile i ciągłości władzy. A także później,
gdy między nimi przyszło do walki, mógł każdy pociągnąć za sobą część tych
prowincji, zależnie od powagi, jaką w nich zdobył, one bowiem, wobec
wygaśnięcia krwi ich pana, jedynie Rzymian uznawały za swoich władców.  Po
rozważeniu tych rzeczy nikogo nie zdziwi łatwość, z jaką Aleksander mógł
utrzymać państwo azjatyckie, tudzież trudność, jaką mieli inni w zatrzymaniu
tego, co zdobyli, jak np. Pyrrus i wielu innych. Nie pochodziło to z większej
lub mniejszej dzielności zwycięzców, lecz z odmiennego ustroju podbitego
państwa.


5. W jaki sposób należy rządzić miastami i księstwami, które przed podbojem miały własne prawa

  Jeżeli podbite państwa, jak się rzekło, są przyzwyczajone do rządzenia się
swoimi prawami i do wolności, są trzy sposoby, aby je utrzymać: pierwszy - to
zniszczyć je, drugi, założyć tam swą siedzibę, trzeci, zostawić im ich własne
prawa, czerpać stamtąd pewne dochody i stworzyć wewnątrz rząd oligarchiczny,
który by ci je utrzymał w przyjaźni. Albowiem taki rząd, utworzony przez
księcia, wie, że nie może obejść się bez jego przyjaźni i potęgi, i że trzeba
czynić wszystko, aby go podtrzymać. I łatwiej trzyma się miasto, przyzwyczajone
do wolności, za pośrednictwem jego obywateli niż w jakikolwiek inny sposób.
Przykładem są Spartanie i Rzymianie. Spartanie trzymali Ateny i Teby,
utworzywszy w nich rządy oligarchiczne, niemniej jednak stracili je. Rzymianie,
chcąc utrzymać się przy Kapui, Kartaginie i Numancji, zniszczyli je i nie
stracili ich. Natomiast chcieli utrzymać Grecję w podobny sposób, jak ją
trzymali Spartanie, dając jej wolność i zostawiając jej własne prawa; to zaś
nie udało się do tego stopnia, że aby ją utrzymać, musieli zburzyć wiele miast
tej prowincji. Naprawdę bowiem nie ma innego pewnego sposobu utrzymania
podbitych miast, jak tylko zburzenie ich. A kto opanuje miasto, przyzwyczajone
do wolności, a nie niszczy go, należy oczekiwać, że sam zostanie przez nie
zgubiony, gdyż ono może zawsze wywołać powstanie w imię wolności, a także
posiada starodawne urządzenia, które nie idą w zapomnienie ani szybko, ani pod
wpływem otrzymanych dobrodziejstw. I cokolwiek by się czyniło, jeżeli się nie
rozdzieli i nie rozproszy mieszkańców, nie zapomną oni hasła wolności i tych
porządków, lecz przy najbliższej sposobności do nich się uciekną, jak to
uczyniła Piza, chociaż upłynęło sto lat, jak dostała się w niewolę
Florentczyków.  Lecz skoro miasta i prowincje przywykły do życia pod władzą
księcia, a krew jego wygasła, to będąc z jednej strony przyzwyczajone do
posłuszeństwa, a z drugiej nie mając dawnego księcia, nie zgodzą się na wybór
żadnego spośród swych obywateli, żyć zaś wolne nie umieją; tak że są mało
skorzy do broni i bez trudu może je książę pozyskać i ubezpieczyć się co do
nich. Natomiast w republikach jest więcej życia, więcej nienawiści, więcej
żądzy zemsty, a pamięć dawnej wolności nie opuszcza ich obywateli i nie pozwala
im spocząć, tak że najpewniejszym środkiem jest zniszczyć je lub w nich
zamieszkać.


6. O nowych księstwach, zyskanych orężem własnym i męstwem

  Niech się nikt nie dziwi, że mówiąc o całkiem nowych księstwach, i to tak o
księciu, jak o państwie, przytoczę najwznioślejsze przykłady, gdyż ludzie
kroczą prawie zawsze drogami ubitymi przez innych i w czynnościach swych
naśladują drugich; a ponieważ niepodobna trzymać się dokładnie tych dróg ani
dorównać w doskonałości tym, których naśladujesz, przeto rozumny mąż powinien
zawsze postępować śladami ludzi wielkich i najbardziej naśladowania godnych,
aby jeżeli im nie dorówna, to przynajmniej zbliżył się do nich pod pewnym
względem. Podobnie czynią dobrzy łucznicy: ci, widząc bardzo odległy cel, a
znając siłę rzutu swego łuku, mierzą nieco wyżej, nie po to, aby dosięgnąć
strzałą tej wysokości, lecz aby mierzyć wyżej, trafić do celu.  Powiem przeto,
że większe lub mniejsze trudności w utrzymaniu się nowego księcia przy
księstwach zupełnie nowych zależą od mniejszej lub większej dzielności
zdobywcy. A ponieważ ten przypadek, że ktoś z prywatnego człowieka staje się
księciem, każe domyślać się męstwa lub szczęścia, przeto zdaje się, że jedno
lub drugie łagodzi nieco liczne trudności. Jednak łatwiej utrzymywał się ten,
kto mniej liczył na szczęście. Ułatwienie niejakie wynika wówczas, gdy książę
jest zmuszony tam zamieszkać, nie mając innego państwa. Lecz przechodząc do
tych, którzy dzięki własnej dzielności, a nie szczęściu, stali się książętami,
powiem, że najznakomitszymi wśród nich są Mojżesz, Cyrus, Romulus, Tezeusz i im
podobni. A chociaż o Mojżeszu nie powinno się mówić, gdyż był on jedynie
wykonawcą poleceń Boskich, jednak zasługuje on na podziw dla tej choćby łaski,
która uczyniła go godnym rozmowy z Bogiem. Lecz co do Cyrusa i innych, którzy
zyskali lub założyli państwo, okażą się oni wszyscy godnymi podziwu, a jeśli
rozważać się będzie ich czyny i poszczególne zarządzenia, nie okażą się one
inne niż Mojżesza, chociaż ten miał tak możnego Nauczyciela. I wystarczy zbadać
ich czyny i życie, aby przekonać się, że oni nic więcej nie otrzymali od losu,
jak tylko sposobność, która im dała podstawy do zaprowadzenia tej formy rządu,
jaką uznali za odpowiednią; i bez tej sposobności zanikłaby siła ich ducha, zaś
bez tej siły sposobność poszłaby na marne. Było przeto koniecznym, aby Mojżesz
znalazł lud izraelski gnębiony w egipskiej niewoli, który by, ratując się przed
uciskiem, zdecydował się pójść za jego przewodnictwem; aby Romulus stał się
królem Rzymu i założycielem tej ojczyzny, trzeba było, by nie mógł zostać w
Albie i by go po urodzeniu porzucono; trzeba było, aby Cyrus zastał Persów
niezadowolonych z panowania Medów, a Medów osłabionych i zniewieściałych
wskutek długiego pokoju. Nie mógłby był Tezeusz okazać swej dzielności, gdyby
nie znalazł Ateńczyków w rozbiciu.

  Otóż te sposobności przyniosły owym mężom powodzenie, a nadzwyczajna
dzielność i mądrość pozwoliła im dostrzec tę sposobność, dzięki czemu podnieśli
i uszczęśliwili swą ojczyznę. Ci, którzy krocząc podobnymi drogami dzielności,
dochodzą do władzy książęcej, zdobywają ją z trudem, lecz zatrzymują z
łatwością. Trudności napotykane przez nich w uzyskaniu tronu rodzą się po
części z nowych urządzeń i sposobów, jakie muszą stosować dla ugruntowania
swego państwa i swego bezpieczeństwa. A trzeba zważyć, że nie ma rzeczy
trudniejszej w przeprowadzeniu ani wątpliwszej co do wyniku, ani bardziej
niebezpiecznej w kierowaniu, jak przewodnictwo przy tworzeniu nowych urządzeń.
Albowiem reformator mieć będzie przeciw sobie wszystkich tych, którym ze
starymi urządzeniami było dobrze, a ostrożnymi jego przyjaciółmi będą ci,
którym z nowymi urządzeniami mogłoby być dobrze. Owa ostrożność pochodzi po
części ze strachu przed przeciwnikami, którzy mają prawo po swej stronie, po
części z nieufności ludzi, którzy tak długo nie mają naprawdę zaufania do nowej
rzeczy, dopóki nie spostrzegą, że opiera się ona na pewnym doświadczeniu.
Dlatego ilekroć nieprzyjaciele znajdą sposobność do ataku, wykonują go z
zaciekłością, a tamci bronią się tak słabo, że książę upada razem z nimi.
Dlatego też, chcąc dobrze wyrozumieć tę stronę, trzeba koniecznie zbadać, czy
ci reformatorzy, stoją o własnych siłach, czy też są zależni od drugich, to
znaczy, czy aby przeprowadzić swe dzieło muszą prosić, czy mogą zmuszać. W
pierwszym wypadku wyjdą zawsze źle na tym i nie dojdą do niczego, lecz gdy
zależą wyłącznie od siebie i mogą posłuszeństwo wymuszać, w takim razie rzadko
kiedy upadają. Toteż widzimy, że wszyscy uzbrojeni prorocy zwyciężają, a
bezbronni padają, czego przyczyną, oprócz powyższych rzeczy, jest i ta, że
natura ludów jest zmienna, łatwo ich o czymś przekonać, lecz trudno umocnić w
tym przekonaniu. Trzeba więc urządzić się w ten sposób, aby gdy wierzyć
przestaną, wlać im wiarę przemocą. Mojżesz, Cyrus, Tezeusz i Romulus nie
zdołaliby na czas dłuższy zyskać posłuchu dla swoich ustaw, gdyby byli
bezbronni, jak to w naszych czasach zdarzało się zakonnikowi Girolamo
Savonaroli, który padł razem ze swymi reformami, gdy tylko lud stracił zaufanie
do niego, a on nie potrafił utrzymać w stałości tych, którzy mu wierzyli, ani
też wzbudzić ufności w tych, którzy mu nie wierzyli. Przeto wszyscy tacy
reformatorzy mają wielką trudność w postępowaniu i wszelkie niebezpieczeństwa
są na ich drodze, i tylko swą dzielnością mogą je przezwyciężyć. Atoli gdy je
raz pokonają i zaczną zyskiwać poszanowanie, pozbywszy się zawistnych, wtedy
staną się potężnymi, bezpiecznymi, otoczonymi czcią i szczęśliwymi.  Do tych
wielkich przykładów chciałbym dodać mniejszy, lecz do pewnego stopnia zgodny z
tamtymi. I za wszystkie inne podobne niech wystarczy przykład Hierona
Syrakuzańskiego, który z prywatnego człowieka stał się księciem Syrakuz,
chociaż nie otrzymał niczego innego od losu, jak tylko sposobność. Uciskani
bowiem Syrakuzanie wybrali go swym wodzem, po czym tak się zasłużył, że został
ich księciem. Ten, jeszcze jako człowiek prywatny, odznaczał się taką siłą
ducha, że jego biograf mówi, "quod nihil illi deerat ad regnandum praeter
regnum"1. Zniósł on dawną armię, zorganizował nową, porzucił przyjaźnie dawne,
zawiązał nowe i opierając się na tych związkach, i na zupełnie oddanym sobie
wojsku, mógł na tej podstawie budować każdy gmach; w ten sposób poniósł dużo
trudów, aby władzę zyskać, lecz mało, aby ją zatrzymać.


7. O nowych księstwach, obcymi siłami i przez szczęście zyskanych

  Ci, którzy wyłącznie dzięki szczęściu zostają z prywatnych ludzi książętami,
zostają nimi z małym trudem, lecz z dużym utrzymują się; oni na skrzydłach lecą
do celu, więc też w drodze nie napotykają żadnych przeszkód, wszystkie one
występują dopiero później, gdy się już usadowili na tronie. Takimi książętami
są ci, którym dostało się państwo albo za pieniądze, albo z czyjejś łaski, jak
to się trafiło wielu mężom w Grecji, w miastach jońskich i na wielkim
Helesponcie, gdzie Dariusz wynosił książąt dla swego bezpieczeństwa i chwały;
podobnie rzecz miała się z imperatorami, którzy z prywatnych ludzi dochodzili
do władzy, wynoszeni przez zdemoralizowanych żołnierzy. Tacy mężowie zależą
wyłącznie od woli i losu tego, który ich wyniósł, a obie te rzeczy są bardzo
zmienne i niestałe; nie umieją oni, ani też nie mogą, utrzymać się na tym
stanowisku: nie umieją, gdyż nie jest rzeczą logiczną, aby umiał rozkazywać
ktoś, kto żył zawsze jako człowiek prywatny, chyba że jest człowiekiem
wielkiego talentu i męstwa; nie mogą - gdyż nie mają oddanych sobie i wiernych
sił. Następnie, wyrastające nagle państwa są jak owe wszystkie rzeczy w
przyrodzie, które rodząc się i rosnąc szybko, nie mogą mieć takich korzeni i
rozgałęzienia, aby ich pierwsza burza nie zniszczyła; podobnie ci, którzy, jak
się rzekło, stali się nagle książętami, nie mają dostatecznej siły ducha, aby
od razu umieć przygotować się do utrzymania tego, co im los przyniósł, i aby
później stworzyć te podstawy, które inni tworzyli przed dojściem do władzy
książęcej.  Na obydwa te sposoby zostania księciem - przez dzielność i przez
szczęście - pragnę przytoczyć dwa współczesne przykłady: Francesca Sforzy i
Cezara Borgii. 

  Francesco stał się przez zręczne środki i dzięki swemu wielkiemu męstwu z
prywatnego człowieka księciem Mediolanu i łatwo utrzymał to, co zdobył, walcząc
z tysiącem przeciwności. Z drugiej strony Cezar Borgia, zwany powszechnie
księciem Valentino, zyskał państwo przez szczęście ojca swego i razem z nim go
stracił, pomimo że używał wszelkich sposobów i czynił wszystko, co powinien
czynić rozumny i dzielny mąż, aby umocnić się w tych państwach, które mu broń i
szczęście drugich w ręce oddały. Bowiem, jak się wyżej rzekło, kto nie zakłada
podstaw, zanim zostanie księciem, może je przy męstwie założyć później, chociaż
dzieje się to z mitręgą dla budowniczego i niebezpieczeństwem dla budowli.

  Jeżeli przeto rozważy się wszystkie postępy księcia Valentino, spostrzeże
się, jak dobrze przygotowywał on wszelkie podstawy przyszłej potęgi; rozpatrzyć
je nie uważam za rzecz zbyteczną, gdyż nie umiałbym nawet dać nowemu księciu
lepszych wskazówek jak te, których dostarcza przykład czynów księcia Valentino;
że zaś jego sposoby zawiodły, nie było jego winą, lecz pochodziło z
nadzwyczajnej i niezmiernej złośliwości losu. Aleksander VI, pragnąc wywyższyć
księcia, swego syna, napotkał wiele trudności obecnych i przyszłych. Po
pierwsze, nie widział drogi, aby go można było zrobić panem jakiegoś państwa,
które by należało do Kościoła, a widział, że na oderwanie czegokolwiek od
Państwa Kościelnego nie pozwoliliby ani książę mediolański, ani Wenecjanie,
którzy mieli już pod swym protektoratem Faenzę i Rimini. Widział nadto, że broń
Italii i ta, którą mógłby się posłużyć, znajduje się w ręku tych, którzy mają
powody obawiać się potęgi papieża, przeto nie mógł na nią liczyć, zważywszy, że
w zupełności była ona w rękach Orsinich, Colonnów tudzież ich adherentów.
Koniecznym więc było zachwiać ten system i w zamieszanie wprawić państwa
Italii, aby ich część móc bezpiecznie opanować. Przyszło to łatwo dzięki
Wenecjanom, którzy z innych zresztą powodów skłonili Francuzów do wyprawy na
Italię, czemu papież nie tylko nie sprzeciwił się, lecz jeszcze rzecz ułatwił,
unieważniając pierwsze małżeństwo króla Ludwika. Wkroczył przeto król francuski
do Italii z pomocą Wenecjan i za zgodą papieża i ledwo stanął w Mediolanie, a
już papież uzyskał od niego żołnierzy na wyprawę do Romanii, którą zagarnął
dzięki powadze imienia królewskiego. Gdy po zajęciu Romanii i pokonaniu
Colonnów chciał książę utrzymać tę prowincję i poczynić dalsze zabory,
przeszkadzały mu w tym dwie rzeczy, mianowicie jego własne wojsko, które nie
wydawało mu się wiernym, tudzież wola Francji; to znaczy, obawiał się, aby
wojsko Orsinich, którym się posługiwał, nie zawiodło go w potrzebie, nie tylko
przeszkadzając mu w powiększeniu zdobyczy, lecz nawet odbierając to, co już
zdobył; czegoś podobnego bał się także ze strony króla francuskiego. Orsinich
zaczął podejrzewać wtedy, gdy uderzywszy, po zdobyciu Faenzy, na Bolonię,
spostrzegł, że oni niechętnie biorą udział w tej walce; co się zaś tyczy króla,
poznał jego usposobienie, gdy po wzięciu księstwa Urbino uderzył na Toskanię.
Wtedy bowiem król zniewolił go do zaniechania tego przedsięwzięcia. Wobec tego
postanowił książę uniezależnić się od cudzego losu i oręża; przede wszystkim
więc osłabił w Rzymie partie Orsinich i Colonnów, pozyskał bowiem wszystkich
ich stronników, których mieli między szlachtą; tych wziął na swój dwór i hojnie
ich zaopatrzył; nadto obdarzał ich stosownie do zdolności urzędami wojskowymi i
cywilnymi, tak że w ciągu kilku miesięcy wygasło w ich umysłach przywiązanie do
dawnego stronnictwa i przeniosło się w zupełności na księcia. Po czym skoro
tylko poskromił dom Colonnów, wyczekiwał sposobności zniszczenia Orsinich; gdy
mu się ta niebawem nadarzyła, wyzyskał ją, jak mógł najlepiej. Orsini bowiem,
opatrzywszy się za późno, że potęga księcia i Kościoła zagraża im zgubą,
zwołali zjazd do Magione w pobliżu Perugii. Wynikiem tego było powstanie w
Urbino i rozruchy w Romanii, tudzież liczne niebezpieczeństwa dla księcia,
które w zupełności przezwyciężył z pomocą Francuzów. Lecz gdy poprawił swe
położenie, to ponieważ nie ufał ani Francji, ani żadnym siłom cudzoziemskim, a
nie chciał przeciw nim stawać, zaczął więc używać podstępów, a umiał tak dalece
ukrywać swe zamysły, że pogodzili się z nim Orsini za pośrednictwem signora
Paolo, którego książę starał się wszelkimi sposobami pozyskać, dając mu szaty,
pieniądze i konie; ta jednak nieopatrzność oddała ich w Sinigaglii w jego ręce.
Po zgładzeniu więc przywódców tej rodziny i po pozyskaniu przyjaźni jej
stronników stworzył książę wcale pewne podwaliny pod swoją potęgę, mając całą
Romanię i księstwo Urbino i ujmując sobie tamtejszą ludność, która już zaczęła
lubować się w pomyślnym położeniu. Ponieważ ta ostatnia rzecz zasługuje na
zaznaczenie i inni powinni ją naśladować, więc nie chcę jej pomijać. Książę
zająwszy Romanię, zastał ją pod rządami niedołężnych panów, którzy raczej
ograbiali swych poddanych, niż dbali o poprawienie ich losu, i dawali więcej
powodów do niezgody niż do zgody, tak że ta prowincja roiła się od rozbojów,
rabunków i wszystkiego rodzaju zuchwałości; otóż książę, pragnąc uspokoić ją i
uczynić powolną dla ramienia królewskiego, uważał za rzecz konieczną dać jej
dobry rząd. Przeto postawił na jej czele messera Remira de Orco, człowieka
okrutnego i energicznego, któremu oddał pełną władzę. Ten uspokoił ją w krótkim
czasie i ku wielkiej swej chwale przywrócił porządek. Lecz później zdało się
księciu, że ta jego wyjątkowa władza nie jest odpowiednia, obawiał się bowiem,
by nie stała się nienawistna; ustanowił więc w prowincji sąd cywilny, pod
przewodnictwem jednej z wybitnych osobistości, w którym każde miasto miało
swego obrońcę. A ponieważ wiedział, że poprzednia surowość ściągnęła nań pewną
nienawiść, więc pragnąc ułagodzić umysły ludności i zjednać je sobie zupełnie,
chciał pokazać, że okrucieństwo, jeżeli je popełniano, nie pochodziły od niego,
lecz wynikały z twardej natury ministra. Skorzystawszy więc ze sposobności,
kazał go pewnego ranka poćwiartować, a pocięte zwłoki wystawić na placu w
Cesenie obok pnia drzewa i zakrwawionego miecza. To okrutne widowisko wywołało
zadowolenie i zdumienie ludności.

  Lecz wracajmy do przedmiotu. Powiem więc, że książę był już dosyć potężnym i
na razie zabezpieczonym, gdyż zorganizował wojsko na swój sposób i zniszczył po
większej części te siły zbrojne, które jako sąsiedzkie mogły mu szkodzić;
wtedy, myśląc o dalszych podbojach, wypadało mu liczyć się jedynie z Francją,
wiedział bowiem, że nie ścierpi tego król francuski, który za późno spostrzegł
swój błąd. Zaczął tedy szukać nowych przyjaźni i postępować dwuznacznie wobec
Francuzów, gdy ci wkroczyli do państwa neapolitańskiego, aby wypędzić
Hiszpanów, oblegających Gaetę. I zamiar jego, aby się zabezpieczyć co do nich,
byłby mu się rychło udał, gdyby dłużej żył Aleksander.  Takie były jego zasady
co do spraw teraźniejszych, co do przyszłych zaś musiał przede wszystkim
obawiać się, żeby nowy papież nie był jego wrogiem i żeby nie próbował odebrać
mu tego, co mu dał Aleksander. Postanowił więc zabezpieczyć się przed tym na
cztery sposoby: po pierwsze, przez zgładzenie całych rodzin ograbionych przez
siebie panów, aby odebrać nowemu papieżowi wszelką sposobność do wmieszania się
w jego sprawy z ich powodu; po drugie, przez jednanie sobie całej szlachty
rzymskiej, aby przez nią, jak się rzekło, trzymać papieża na wodzy, po trzecie,
przez pozyskanie sobie, jak tylko można najbardziej, Św. Kolegium, po czwarte,
starając się jeszcze przed śmiercią papieża skupić w swym ręku taką władzę, aby
móc własną siłą odeprzeć pierwszy atak.

  Z tych czterech rzeczy dokonał trzech do śmierci Aleksandra; czwartą prawie
przeprowadził. Albowiem z ograbionych przez siebie panów wymordował tylu, ilu
tylko mógł dosięgnąć, uszło bardzo niewielu; szlachtę rzymską pozyskał, a w
Kolegium miał znaczną partię. Co zaś do powiększenia swych zdobyczy, powziął
zamiar opanowania Toskanii, mając już Perugię i Piombino, a Pizę wziął w swą
opiekę; niebawem zaś zagarnął ją, nie potrzebując się oglądać już na Francję; a
nie potrzebował dlatego, że Hiszpanie odebrali Francuzom królestwo
neapolitańskie, wobec czego jedni i drudzy zmuszeni byli ubiegać się o jego
przyjaźń. Następnie Lukka i Siena poddały się od razu, częściowo z nienawiści
do Florentczyków, a częściowo ze strachu. Wtedy nie było już dla Florencji
ratunku.

  Gdyby mu się udała wtedy ta wyprawa, która mogła mu się udać w tym samym
roku, w którym Aleksander umarł, byłby zyskał takie siły i taką powagę, że sam
przez się byłby się utrzymał, nie będąc więcej zależnym od losu i siły drugich,
lecz wyłącznie od potęgi i szczęścia własnego.  Atoli w pięć lat od czasu, gdy
wyciągnął szpadę, umarł Aleksander i zostawił go umocnionego jedynie w Romanii,
co do innych zaś rzeczy w zawieszeniu, otoczonego dwoma bardzo potężnymi
armiami nieprzyjacielskimi, na domiar śmiertelnie chorego. Lecz była w księciu
taka zawziętość i taka siła ducha i tak dobrze wiedział, kiedy należy zjednywać
sobie ludzi, a kiedy ich gubić, tudzież tak silne były podwaliny, które w tak
krótkim czasie założył, że gdyby nie miał tych wojsk na karku lub gdyby był
zdrów, byłby przezwyciężył wszelkie trudności. A że te podwaliny były dobre,
widać z tego, że Romania oczekiwała go więcej niż przez miesiąc i że chociaż na
pół żywy, to przecież przebywał bezpiecznie w Rzymie, gdzie przybyli wprawdzie
Baglioni, Vitelli i Orsini, lecz nie występowali przeciwko niemu. Nie mógł
wprawdzie zrobić papieżem tego, którego chciał, ale przynajmniej mógł nie
dopuścić do pontyfikatu tego, którego nie chciał. Lecz wszystko byłoby dla
niego łatwe, gdyby był zdrowy w chwili śmierci Aleksandra.

  Mówił mi w dzień wyboru Juliusza II, że pomyślał o wszystkim, co może zdarzyć
się po śmierci ojca i na wszystko znalazł środek; jedynie nie pomyślał nigdy o
tym, że w chwili jego śmierci on sam będzie umierającym.

  Zestawiwszy wszystkie czyny księcia, nie umiałbym go potępiać, przeciwnie,
zdaje mi się, że powinienem, jak to uczyniłem, stawiać go za wzór do
naśladowania tym wszystkim, którzy wznieśli się do władzy dzięki szczęściu i
obcemu orężowi.  Albowiem on, mając umysł wielki i daleko sięgające zamysły,
nie mógł inaczej postępować i jedynie krótkie życie Aleksandra i własna choroba
przeszkodziły jego planom.

  Kto przeto uważa za rzecz niezbędną zabezpieczyć się w swym nowym księstwie
przed wrogami, zyskiwać sobie przyjaciół, zwyciężać siłą lub zdradą, wzbudzać
zarówno miłość, jak strach u ludzi, mieć posłuch i poszanowanie u żołnierzy,
gubić tych, którzy mogą lub muszą szkodzić, nadać nową postać dawnym
urządzeniom, być surowym, a lubianym, wielkodusznym i szczodrobliwym, pozbywać
się niewiernych wojsk, a tworzyć nowe, utrzymywać w przyjaźni królów i książąt,
tak aby świadczyli przysługi ze skwapliwością, a szkodzili ze strachem - otóż
taki nie znajdzie bardziej żywych przykładów, jak czyny księcia Valentino.
Można mu zrobić jedynie ten zarzut, że pozwolił na wyniesienie Juliusza II, co
do którego zrobił zły wybór; nie mogąc bowiem, jak się rzekło, przeprowadzić
wyboru papieża po swej myśli, mógł jednak nie dopuścić do wyboru kogoś
niepożądanego i nie powinien był nigdy zgodzić się na wybór jednego z tych
kardynałów, którym wyrządził krzywdę lub którzy, jako papieże, musieliby się go
obawiać, albowiem ludzie szkodzą z bojaźni lub przez nienawiść. Tymi zaś,
których skrzywdził, byli między innymi kardynałowie San Pietro ad Vincula,
Colonna, San Giorgio, Ascanio. Wszyscy inni, doszedłszy do pontyfikatu,
musieliby obawiać się go, z wyjątkiem kardynała de Rouen i Hiszpanów; ci z
uwagi na związki i zobowiązania, tamten mając za sobą potęgę francuską. Przeto
książę powinien był przede wszystkim przeprowadzić wybór Hiszpana, a nie mogąc
tego osiągnąć, dopuścić do pontyfikatu kardynała de Rouen, nie zaś kardynała
San Pietro ad Vincula; myli się bowiem, kto sądzi, że u osobistości wielkich
świeże dobrodziejstwa powodują zapomnienie starych krzywd. Zbłądził więc książę
co do tego wyboru, który stał się przyczyną jego końcowego upadku.


8. O takich, którzy przez zbrodnie doszli do władzy książęcej

  Lecz ponieważ można z prywatnego człowieka zostać księciem jeszcze na dwa
sposoby (które nie dadzą się w całości odnieść ani do szczęścia, ani do
dzielności), przeto sądzę, że nie należy ich pomijać, chociaż o jednym z nich
można by obszerniej rozprawiać tam, gdzie mowa o republikach. Polegają one na
tym, że dochodzi się do władzy książęcej albo drogą zbrodniczą i niecną, albo
tak, że prywatny obywatel dzięki poparciu innych obywateli zostaje władcą swej
ojczyzny. Mówiąc o pierwszym sposobie, pokażę go na dwóch przykładach, jednym
starożytnym, drugim nowożytnym, nie wchodząc w ocenę wartości tej rzeczy, bo
sądzę, że one same przez się wystarczą temu, kto do ich naśladowania będzie
zmuszony.  Agatokles Sycylijski z człowieka nie tylko prywatnego, lecz na
domiar najniższego i podłego stanu, został królem Syrakuz. Był on synem
garncarza i prowadził zawsze na wszystkich stopniach swej kariery życie
zbrodnicze. Lecz swe zbrodnie łączył z taką tężyzną umysłu i ciała, że
wstąpiwszy do wojska, doszedł stopień po stopniu do pretury Syrakuz. Umocniwszy
się na tym stanowisku, postanowił zagarnąć władzę książęcą, by przez gwałt i
nie zobowiązując się względem nikogo, zatrzymać to, co mu z dobrej woli zostało
przyznane. Porozumiawszy się co do tego planu z Kartagińczykiem Hamilkarem,
który z wojskiem stał na Sycylii, zgromadził pewnego poranka lud i senat
syrakuzański pod pozorem rozpatrzenia spraw tyczących rzeczypospolitej. Na dany
znak kazał swoim żołnierzom wymordować wszystkich senatorów i najbogatszych z
ludu: po ich śmierci zagarnął i dzierżył najwyższą władzę w tym mieście bez
żadnego oporu obywateli. A chociaż dwukrotnie przez Kartagińczyków rozbity, a w
końcu oblegany, potrafił nie tylko obronić swe miasto, lecz nadto, zostawiwszy
część swych ludzi jako załogę, z resztą najechał Afrykę i w krótkim czasie
uwolnił Syrakuzy od oblężenia, i doprowadził do ostatecznej konieczności
Kartagińczyków, którzy byli zmuszeni pogodzić się z nim, poprzestać na
posiadaniu Afryki, a jemu zostawić Sycylię. 

  Kto przeto zastanowi się nad czynami i męstwem Agatoklesa, nie znajdzie w
nich wcale lub niewiele rzeczy dających się przypisać szczęściu, gdyż, jak się
wyżej rzekło, doszedł on do władzy książęcej nie dzięki czyjemuś poparciu, lecz
przez stopnie wojskowe, osiągnięte wśród tysięcznych trudów i niebezpieczeństw,
a utrzymał się przy niej później przez odważne i ryzykowne sposoby
postępowania. Zapewne, nie można jeszcze nazwać dzielnością mordowania
obywateli, zdradzania przyjaciół, braku wierności, człowieczeństwa i
bogobojności; takimi sposobami można zdobyć władzę, ale nie chwałę. Atoli gdy
się weźmie pod uwagę tę dzielność Agatoklesa, z jaką narażał się i zwalczał
niebezpieczeństwa, i tę wielkość jego umysłu, z jaką znosił i zwyciężał
przeciwności, nie widzi się przyczyny, dla której miałby być uważany za
niższego od któregokolwiek ze znakomitych wodzów. A jednak jego dzika srogość i
nieludzkość w połączeniu z niezliczonymi zbrodniami nie pozwalają go sławić na
równi ze znakomitymi mężami. Nie można przeto szczęściu i cnocie przypisywać
tego, czego dokonał bez jednego i drugiego.  W naszych czasach, za pontyfikatu
Aleksandra VI, Oliverotto da Fermo, zostawszy sierotą w dzieciństwie, był na
wychowaniu u swego wuja nazwiskiem Giovanni
Fogliani, który oddał go bardzo jeszcze młodego do wojska pod komendę Paola
Vitelli, aby nauczywszy się tam tego rzemiosła, doszedł do jakiegoś wyższego
stopnia wojskowego. Następnie, gdy Paolo umarł, służył Oliverotto pod
Vitellozzem, jego bratem, a ponieważ był zdolnym i krzepkim na ciele i duchu,
stał się w krótkim czasie jednym z pierwszych ludzi w jego wojsku. Lecz
ponieważ uważał, że służyć innym jest ujmą dla niego, przeto powziął zamiar
opanowania Fermo za poparciem Vitellozza tudzież z pomocą niektórych
tamtejszych obywateli, którzy przekładali niewolę nad wolność własnej ojczyzny.
Na pisał więc do Giovanniego Fogliani że chciałby po tylu poza domem spędzonych
latach odwiedzić swe miasto i rozpatrzyć się nieco w ojcowiźnie. A ponieważ nie
stara się o nic innego, jak tylko by zasłużyć na dobre imię, więc pragnie
wjechać do miasta uroczyście, w otoczeniu stu konnych przyjaciół i sług, aby
obywatele zobaczyli, że nie stracił czasu na darmo; prosił więc wuja, aby
zechciał nakłonić obywateli, by przyjęli go z honorami, co nie tylko jemu
przyniesie zaszczyt, lecz także Foglianiemu, którego jest wychowankiem. Otóż
Giovanni nie zaniedbał żadnych starań na korzyść krewniaka i uzyskał uroczyste
przyjęcie go przez mieszkańców Fermo. Oliverotto zamieszkał w jego domach,
gdzie przepędził kilka dni, zajęty przygotowaniem tego, co mu było potrzebne do
jego przyszłej zbrodni; następnie zaś wydał uroczystą ucztę, na którą zaprosił
Giovanniego Fogliani i wszystkich znakomitych obywateli Fermo. Po spożyciu
uczty i po zabawach, zwyczajnych w podobnych okolicznościach, wszczął
Oliverotto umyślnie poważną rozmowę o potędze papieża Aleksandra i jego syna
Cezara tudzież o ich przedsięwzięciach. Gdy Giovanni i inni wzięli udział w
rozprawie, ten naraz powstał ze słowami, że o tych rzeczach należy mówić w
bardziej sekretnym miejscu, i udał się do jednej z komnat, dokąd podążyli za
nim Giovanni i wszyscy inni obywatele. Ledwo usiedli, gdy z kryjówek wypadli
żołnierze i zamordowali Giovanniego i wszystkich innych. Po tym mordzie wsiadł
Oliverotto na konia, opanował miasto i obległ w pałacu Najwyższą Radę, która ze
strachu musiała go słuchać i zgodzić się na utworzenie rządu, którego on
ogłosił się naczelnikiem. A ponieważ wyginęli wszyscy ci, którzy, jako
niezadowoleni, mogli mu szkodzić, więc zdołał umocnić się przez wprowadzenie
nowej organizacji cywilnej i wojskowej tak dalece, że w ciągu jednego roku, gdy
dzierżył władzę książęcą, nie tylko był bezpieczny w mieście Fermo, lecz nadto
stał się postrachem dla wszystkich sąsiadów. I byłoby trudno obalić go,
podobnie jak Agatoklesa, gdyby w rok po popełnionym ojcobójstwie nie dał się
podejść Cezarowi Borgii, który uwięził go w Sinigaglii razem z Orsinimi i
Vitellimi, o czym opowiedziało się powyżej, i kazał udusić tak jak i mistrza
jego, w dzielności i zbrodni, Vitellozza.  Mógłby ktoś dziwić się, jak to się
dzieje, że Agatokles i niejeden mu podobny mógł po niezliczonych zdradach i
okrucieństwach żyć długo bezpiecznie w swej ojczyźnie i bronić się przeciw
wrogom zewnętrznym, a nigdy obywatele nie spiskowali przeciw niemu, natomiast
wielu innych nie umiało za pomocą okrucieństwa utrzymać państwa podczas pokoju,
a tym bardziej w burzliwych czasach wojny.

  Sądzę, że zależy to od dobrego lub złego posługiwania się okrucieństwami.
Dobrze użytymi mogą nazywać się te (jeżeli o złem wolno powiedzieć, że jest
dobrem), które popełnia się raz jeden z konieczności, dla ubezpieczenia się,
nie powtarza się ich później, a które nadto przynoszą możliwie największy
pożytek poddanym. Źle użytymi są takie, które choćby z początku nieliczne, z
czasem raczej mnożą się, zamiast rzednieć. Ci, którzy używają pierwszego
sposobu, mogą z pomocą boską i ludzką przynieść swemu państwu pewną korzyść,
jak np. Agatokles. Dla drugich jest rzeczą niemożliwą utrzymać się. Z tego
należy wyciągnąć wniosek, że zdobywca, opanowawszy rządy, powinien przygotować
i popełnić naraz wszystkie nieodzowne okrucieństwa, aby nie wracając do nich
codziennie i nie powtarzając ich, mógł dodać ludziom otuchy i pozyskać ich
dobrodziejstwami. Kto czyni inaczej, czy to przez tchórzostwo, czy złą radę,
jest zmuszony trzymać ciągle nóż w ręku i nie może nigdy spuścić się na swych
poddanych, którzy wskutek ustawicznych i świeżych krzywd nie mogą nabrać do
niego zaufania. Albowiem krzywdy powinno się wyrządzać wszystkie naraz, aby
krócej doznawane, mniej tym samym krzywdziły, natomiast dobrodziejstwa
świadczyć trzeba po trosze, aby lepiej smakowały.  Przede wszystkim powinien
książę żyć ze swymi poddanymi w sposób taki, którego nie potrzebowałby zmieniać
na skutek żadnego pomyślnego czy niepomyślnego wydarzenia: gdy bowiem
pozostawać będziesz pod przymusem czasów burzliwych, za późno już na
wyrządzanie ludziom zła, a dobro, które wtedy wyświadczysz, na nic się nie
przyda; będzie bowiem uważane za wymuszone, więc nie przyniesie ci żadnego
uznania.


9. O księstwie ustanowionym przez obywateli

  Lecz przejdźmy do drugiego sposobu, a mianowicie, kiedy obywatel zostaje
księciem swej ojczyzny nie przez żaden nieznośny gwałt, lecz dzięki
przychylności innych współobywateli. Taka władza książęca może być nazwana
obywatelską. Dla jej pozyskania nie potrzeba ani szczególnej dzielności, ani
szczególnego szczęścia, lecz raczej szczęśliwego sprytu. Otóż powiem, że
dochodzi się do niej albo przez przychylność ludu, albo przez przychylność
możnych. Ponieważ w każdym mieście istnieją te rozbieżności interesów, które
stąd pochodzą, że lud nie chce poddać się władzy i uciskowi możnych, a możni
pragną rządzić ludem i uciskać go, te dwa sprzeczne dążenia wywołują jeden z
trzech skutków: albo władzę książęcą, albo wolność, albo bezrząd. Pryncypat
może pochodzić z ręki ludu lub możnych, stosowanie do tego, czy jednej, czy
drugiej stronie nadarzy się do tego sposobność. Gdy bowiem możni spostrzegą, że
nie zdołają oprzeć się ludowi, zaczynają popierać jednego ze swoich i robią go
księciem, aby w jego cieniu móc zaspokoić swój apetyt; podobnie lud, widząc, że
nie może oprzeć się możnym, popiera jednego obywatela i wybiera go księciem,
szukając w jego powadze swej obrony.  Kto dochodzi do władzy książęcej z pomocą
możnych, utrzymuje się przy niej z większą trudnością niż ten, który zostaje
księciem z pomocą ludu; ma bowiem dookoła siebie wielu takich, którym zdaje
się, że są mu równi, wobec czego nie może ani postępować, ani rozkazywać według
swej woli. Lecz kogo przychylność ludu wyniosła, ten stoi sam jeden i dookoła
niego nie ma albo nikogo, albo jest bardzo niewielu takich, którzy słuchać go
nie byliby gotowi. Nadto, jeżeli postępuje się szlachetnie i nie krzywdzi
drugich, trudno możnym dogodzić. Inaczej rzecz się ma z ludem, którego cel jest
szlachetniejszy niż możnych; ci bowiem chcą uciskać, tamten nie chce być
uciskanym. Dodać nadto trzeba, że książę nie potrafi nigdy zabezpieczyć się
przed nieprzyjaznym ludem, bo ma do czynienia ze zbyt wielu ludźmi, przed
możnymi może się zabezpieczyć, bo tych jest niewielu.

  Najgorszą rzeczą, jakiej książę oczekiwać może od wrogiego ludu, jest ta, że
zostanie przez niego opuszczony, natomiast ze strony możnych, wrogo
usposobionych, musi obawiać się nie tylko tego, że go opuszczą, lecz także, że
wystąpią przeciw niemu; ci bowiem, mając więcej przenikliwości i więcej
chytrości, zawczasu pomyślą o tym, aby siebie ocalić i szukać będą porozumienia
z tym, którego zwycięstwa spodziewają się.  Przy tym książę musi być zawsze z
tym samym ludem, natomiast obejdzie się bez tych samych możnych, mogąc ich
każdej chwili wynosić i poniżać, i według swego upodobania nadawać im znaczenie
lub ich go pozbawiać.

  I aby lepiej wyjaśnić tę sprawę, powiem, że co do możnych trzeba przede
wszystkim pamiętać, że są dwa rodzaje ich zachowania się, to znaczy, albo oni
postępują w ten sposób, że stają się zależni w zupełności od twego losu, albo
też nie. Tych, którzy stają się zależnymi, należy honorować i miłować,
zwłaszcza gdy nie są chciwi; co do drugich trzeba uważać, czy działanie ich
wynika z małoduszności i przyrodzonej wady umysłu, a wtedy powinieneś
posługiwać się nimi, i to tymi najbardziej, którzy są ludźmi dobrej rady, gdyż
w pomyślności przysporzy ci to czci, a w nieszczęściu nie potrzebujesz ich się
obawiać. Lecz gdy z wyrachowania i przez ambicję nie przywiązują się do ciebie,
to znak że myślą więcej o sobie niż o tobie - takich powinien książę wystrzegać
się i odnosić się do nich jak do otwartych wrogów, bo zawsze w razie
nieszczęścia przyczynią się do jego zguby.  Kto zaś zyska władzę przez poparcie
ludu, niech stara się utrzymać go zawsze w przyjaźni, co będzie łatwe, gdyż lud
nie będzie od niego niczego więcej żądał prócz tego, by go nie uciskać; a kto
przez poparcie możnych na przekór ludowi zostanie księciem, powinien przede
wszystkim starać się pozyskać sobie lud, co osiągnie bez trudu, jeśli go weźmie
pod swą opiekę.

  A ponieważ ludzie, gdy im świadczy dobro ten, od którego oczekiwali zła,
zobowiązują się bardziej względem swego dobroczyńcy, przeto poddany lud odnosi
się do takiego księcia z większą przychylnością, niż gdyby ten doszedł do
władzy za jego poparciem.  Książę może zjednać sobie lud na wiele sposobów,
które są rozmaite, stosownie do warunków. Tu nie można podać pewnej reguły,
więc mówić o nich nie będę. Powiem jedynie w konkluzji, że dla księcia jest
rzeczą konieczną mieć przychylność ludu, bo inaczej braknie mu w nieszczęściu
oparcia. Nabis, książę spartański, oparł się atakowi całej Grecji i
zwycięskiego wojska rzymskiego i obronił swą ojczyznę i swe państwo; a dla
przezwyciężenia niebezpieczeństwa wystarczyło mu jedynie poparcie niewielu
obywateli, co nie byłoby dostateczne, gdyby lud był nieprzyjaźnie względem
niego usposobiony. I niech nikt nie usiłuje zwalczać mojej opinii tym smutnym
przysłowiem, że "kto buduje na ludzie, ten buduje na błocie", gdyż ono sprawdza
się wtedy, gdy prywatny obywatel liczy na lud i oczekuje od niego uwolnienia z
rąk uciskających go wrogów i urzędników; w tym wypadku zawodzi się często, jak
to w Rzymie zdarzyło się Grakchom, a we Florencji Giorgiowi Scali. Lecz gdy na
nim oparcia szuka książę, który może rozkazywać, a jest przy tym człowiekiem
serca, nie okazuje trwogi w przeciwnościach, nie zaniedbuje innych przygotowań
i utrzymuje ogół przejęty swym duchem i swymi urządzeniami, wtedy nie zawiedzie
się na nim i przekona się, że dobre założył podwaliny.

  Księstwa ustanowione przez obywateli upadają najczęściej, gdy przekształcają
się w absolutne, albowiem tacy książęta rządzą albo sami, albo za pośrednictwem
urzędników. W drugim wypadku jest ich państwo słabsze i bardziej narażone na
niebezpieczeństwo, gdyż zależą oni w zupełności od woli tych obywateli, którzy
sprawują urzędy; ci zaś, zwłaszcza w czasach burzliwych, mogą księciu bardzo
łatwo odebrać państwo, czy to działając przeciwko niemu, czy to nie chcąc go
słuchać. Książę zaś nie zdoła ująć w czas - w obliczu niebezpieczeństwa -
władzy absolutnej, gdyż obywatele, przyzwyczajeni do odbierania rozkazów od
urzędników, nie zechcą jego samego w tych przeciwnościach słuchać, zawsze więc
w czasach wątpliwych będzie on miał brak człowieka zaufanego. Albowiem podobny
książę nie może polegać na tym, co widzi w czasach spokojnych; gdy obywatele
potrzebują rządu, wtedy każdy biegnie, każdy przyrzeka i każdy gotów, gdy
śmierć daleko, umrzeć za niego, lecz w czasach burzliwych, kiedy państwo
potrzebuje obywateli, wtedy znajdzie ich niewielu. A tym niebezpieczniejsze
jest to doświadczenie, że można go zrobić tylko raz jeden. Przeto przezorny
książę powinien obmyśleć sposób, aby obywatele zawsze i w każdej okoliczności
odczuwali potrzebę jego rządu, wtedy stale będą mu wierni.


10. W jaki sposób należy oceniać siły każdego księstwa

  Badając jakość powyższych księstw, należy mieć na uwadze jeszcze jedną rzecz,
mianowicie, czy książę jest panem takiego państwa, że w razie potrzeby może
działać samodzielnie, czy też zawsze opierać się musi na obcej pomocy. I aby
lepiej wyjaśnić tę sprawę, powiem, że tych uważam za zdolnych do samodzielnego
działania, którzy czy to z racji obfitości ludzi, czy pieniędzy mogą wystawić
porządne wojsko i stoczyć w polu walkę z każdym, który by ich zaczepił; ci zaś,
zdaniem moim, są zdani zawsze na innych, którzy nie mogą przeciw
nieprzyjacielowi wyruszyć w pole, lecz muszą szukać schronienia za murami i tam
się bronić.  O pierwszym wypadku mówiliśmy już i jeszcze powiemy, co do rzeczy
należy; co zaś do drugiego, nie da się nic innego powiedzieć, jak tylko
zachęcić takich książąt do umacniania i fortyfikowania własnego miasta, nie
dbając o resztę kraju. Kto będzie miał swą posiadłość dobrze ufortyfikowaną, a
do poddanych odnosić się będzie tak, jak się wyżej rzekło i poniżej się jeszcze
powie, takiego nikt lekkomyślnie nie zaczepi, albowiem ludzie są zawsze
nieprzyjaciółmi przedsięwzięć, w których widzą trudności, a niepodobna
spodziewać się łatwego ataku na kogoś, kto ma miasto dobrze do obrony
przygotowane i nie jest nienawidzonym przez lud. Niemieckie miasta cieszą się
wielką wolnością, chociaż władają niewielkimi ziemiami, słuchają cesarza wtedy,
kiedy chcą i nie boją się ani jego, ani żadnego innego możnego sąsiada. Są
bowiem ufortyfikowane w ten sposób, że każdy uważa ich zdobywanie za rzecz
przewlekłą i trudną; wszystkie one mają odpowiednie rowy i mury, pod dostatkiem
artylerii i stale trzymają w składach publicznych zapasy żywności i napojów,
wystarczające na jeden rak. Poza tym, aby móc wyżywić plebs, i to bez
marnowania grosza publicznego, mają zawsze w gminie przygotowaną dla niego
pracę na rok, i to w tych działach, które są nerwem i życiem miasta, a z
których plebs utrzymuje się; w wysokiej cenie mają także ćwiczenia wojskowe i
ciągle wydają przepisy, aby je podtrzymać.

  Otóż książę, który byłby panem silnego miasta, a nie byłby znienawidzony, nie
może być napadnięty; gdyby nawet został, to napadający odszedłby ze wstydem,
gdyż sprawy świata tak ciągłym ulegają zmianom, że jest prawie niemożliwym, aby
ktoś mógł przez rok stać z wojskiem pod twierdzą.  Lecz gdyby ktoś zrobił
uwagę: "Jeżeli lud spostrzeże swe posiadłości, leżące zewnątrz miasta, w
płomieniach, wtedy straci cierpliwość, a długie oblężenie i własny interes każą
mu zapomnieć o księciu" - odpowiem na to, że potężny i dzielny książę zwalczy
zawsze te trudności, czy to dając nadzieję poddanym, że zło nie będzie
długotrwałe, czy to budząc w nich trwogę przed okrucieństwem wroga, czy to
zręcznie zabezpieczając się co do tych, którzy wydadzą mu się zbyt hardzi.
Dodajmy do tego, że nieprzyjaciel najczęściej zaraz po swym wkroczeniu pali i
niszczy ich kraj, kiedy jeszcze umysły ludzi są gorące i chętne do obrony;
dlatego tym mniej książę potrzebuje tego obawiać się, ponieważ po kilku dniach,
gdy umysły ochłodną, szkody już są zrobione, krzywdy doznane i nie ma na nie
lekarstwa; tym bardziej więc przygarną się do księcia, bo im się zdawać będzie,
że ten ma względem nich zobowiązania, w jego bowiem obronie zostały spalone ich
domy i zniszczone posiadłości.

  A już taka jest natura ludzka, że jednakowo zobowiązują świadczone, jak i
doznawane dobrodziejstwa.  Otóż mając to wszystko na uwadze, nietrudno będzie
roztropnemu księciu nakłonić do wytrwałości tak przed, jak podczas oblężenia,
byle nie brakło środków do życia i obrony.


11. O księstwach kościelnych

  Obecnie pozostaje nam jedynie omówić księstwa kościelne, co do których
wszystkie trudności występują, zanim się je posiądzie, gdyż zyskuje się je
przez cnotę lub szczęście, a zatrzymuje bez jednego i drugiego. Albowiem są one
oparte na starodawnych urządzeniach religijnych, a te wszystkie tak są potężne
i taką mają właściwość, że podtrzymują swych książąt przy władzy bez względu na
to, jak ci postępują i żyją. Tylko ci książęta mają państwa, a ich nie bronią,
mają poddanych, a nimi nie rządzą, i nikt im nie odbiera państw, pozostawionych
bez obrony, a poddani, ponieważ nie są rządzeni, nie troszczą się o nich i ani
myślą, ani mogą się ich pozbyć. Są to więc jedyne księstwa, które są bezpieczne
i szczęśliwe.  Lecz ponieważ są one rządzone przez siły wyższe, niedostępne dla
umysłu ludzkiego, przeto nie będę o nich mówił; tworzy je bowiem i utrzymuje
Bóg, więc rozpatrywanie ich byłoby zarozumiałością i zuchwałością. A jednakże
gdyby mnie ktoś zapytał, dlaczego Kościół doszedł w rzeczach świeckich do
takiej potęgi, gdy przecież aż do pontyfikatu Aleksandra ważyli go lekko w
sprawach doczesnych potentaci włoscy, i to nie tylko ci, którzy uchodzą za
potężnych, lecz nawet pierwszy lepszy baron czy pan? obecnie zaś drży przed
nimi król francuski, którego Kościół zdołał wypędzić z Italii, a zarazem
zniszczyć Wenecjan?

  Chociaż te rzeczy są znane, nie wydaje mi się zbędnym przypomnieć je w pewnej
mierze.  Nim Karol, król francuski, wkroczył do Italii, pozostawał ten kraj pod
władzą papieża, Wenecjan, króla Neapolu, księcia mediolańskiego i
Florentczyków. Ci potentaci musieli uważać głównie na dwie rzeczy: jedną, aby
cudzoziemiec nie wkroczył zbrojnie do Italii; drugą, aby żaden z nich nie
rozszerzył swego państwa. Najwięcej troski budzili pod tym względem papież i
Wenecjanie. I aby utrzymać w karbach Wenecjan, trzeba było związku wszystkich
innych państw, jak to miało miejsce dla obrony Ferrary; aby zaś powściągnąć
papieża, posługiwano się baronami rzymskimi, którzy byli podzieleni na dwa
stronnictwa: Orisinich i Colonnów, i nigdy nie brakło przyczyn do zatargów
między nimi. Oni więc, stojąc w obliczu papieża z bronią w ręku, utrzymywali
papiestwo w słabości i bezsilności. Niekiedy wprawdzie był papieżem człowiek
śmiały, jak np. Sykstus, mimo to ani szczęście, ani umiejętność nie zdołały
nigdy uwolnić go od tych niedogodności. Przyczyną tego była też krótkość rządów
papieży, gdyż w dziesięciu latach - tyle przeciętnie rządził każdy z nich -
ledwo zdołał upokorzyć jedno stronnictwo; a jeżeli - powiedzmy - jeden papież
poskromił prawie Colonnów, to znów jego następca, wróg Orsinich, wywyższał
tych, których poprzednik nie miał czasu zupełnie wygubić. To było przyczyną, że
w małej cenie były w Italii siły świeckie papieża.

  Przyszedł potem Aleksander VI, który najlepiej ze wszystkich papieży, jacy
kiedykolwiek byli, pokazał, jaką przewagę może papież uzyskać przez pieniądze i
siłę zbrojną. Wszystko, co zdziałał przez księcia Valentino i z okazji
wkroczenia Francuzów, omówiłem powyżej, rozpatrując czyny księcia. A chociaż
jego zamiarem nie było powiększenie potęgi Kościoła, lecz księcia, niemniej to,
co uczynił, przysporzyło potęgi Kościołowi, który po jego śmierci i po zgonie
księcia stał się spadkobiercą owoców jego trudów. Przyszedł potem papież
Juliusz i zastał Kościół potężny, mający w swym posiadaniu całą Romanię;
wszyscy zaś baronowie rzymscy byli wygubieni i stronnictwa zniweczone wskutek
razów Aleksandra; nadto znalazł otwartą drogę do gromadzenia pieniędzy, jakiej
nie używał nikt przed Aleksandrem. W tych rzeczach Juliusz nie tylko szedł
śladem poprzednika, lecz jeszcze go prześcignął i postanowił zająć Bolonię,
zniszczyć Wenecjan i wypędzić Francuzów z Italii. Te wszystkie przedsięwzięcia
powiodły się, i to z tym większą jego chwałą, że czynił wszystko w celu
wzmocnienia Kościoła, nie zaś prywatnego człowieka. Utrzymał także stronnictwa
Orsinich i Colonnów w tym położeniu, w jakim je zastał, i chociaż im nigdy nie
brakło powodów do rozruchów, to przecież dwie rzeczy trzymały ich na wodzy:
jedna to potęga Kościoła, która napawała ich trwogą, druga to okoliczności, że
nie mieli swych kardynałów. Ci bowiem, są początkiem wszelkiej niezgody i nigdy
nie zachowają się spokojnie te stronnictwa, ilekroć będą miały swych
kardynałów, bo ci podtrzymują w Rzymie i na zewnątrz partie, których baronowie
muszą bronić. Tak tedy z ambicji prałatów rodzą się niezgody i rozruchy między
baronami.

  Otóż Jego Świątobliwość papież Leon zastał papiestwo bardzo silne i
spodziewać się należy, że jeżeli tamci papieże powiększyli je orężem, ten przez
dobroć i inne niezliczone swe cnoty podniesie jeszcze bardziej jego potęgę i
cześć.


12. O różnych rodzajach milicji i o wojsku najemnym

  Po szczegółowym rozpatrzeniu wszystkich cech tych księstw, o których, jak to
zaznaczyłem na początku, miałem zamiar mówić, i po rozważeniu pod pewnym
względem przyczyn ich rozwoju i upadku, tudzież sposobów, jakimi wielu starało
się pozyskać je i utrzymać, pozostaje mi obecnie omówić ogólne środki zaczepne
i obronne, które w każdym z wyżej wymienionych państw mogą być użyte.
Powiedzieliśmy powyżej, jak konieczną dla księcia jest rzeczą założyć dobre
podwaliny, bez których niechybnie upadnie. Najważniejszą podstawą wszystkich
państw tak nowych, jak starych i mieszanych są dobre prawa i dobre wojsko, a
ponieważ nie mogą być dobre prawa tam, gdzie nie ma dobrego wojska, a gdzie
jest dobre wojsko, tam są z pewnością dobre prawa, przeto, nie będę o prawach,
lecz o wojsku rozprawiał.

  Powiem więc, że wojsko, którym książę broni swego państwa, jest jego własne
albo najemne, posiłkowe albo mieszane. Najemne i posiłkowe jest bezużyteczne i
niebezpieczne i jeżeli ktoś na wojsku najemnym opiera swe państwo, nigdy nie
będzie stał pewnie i bezpiecznie, albowiem jest ono niezgodne, ambitne,
niekarne, niewierne, odważne wobec przyjaciół, tchórzliwe wobec nieprzyjaciół,
nie boi się Boga ani dotrzymuje wiary ludziom, tak że o tyle tylko odwleka się
upadek księcia, o ile odwleka się napaść; ono ograbia cię w czasie pokoju, a
nieprzyjaciel w czasie wojny. Przyczyną tego jest to, że nie ma ono innego
przywiązania ani innej pobudki, trzymającej je w polu, jak ta odrobina żołdu,
który nie jest dość silnym bodźcem, by wojsko takie pragnęło umrzeć za ciebie.
Najemnicy chcą bardzo być twoimi żołnierzami wtedy, gdy nie prowadzisz wojny,
lecz kiedy przyjdzie wojna wolą uciec lub pójść sobie precz. Nie potrzebuję
trudzić się bardzo, by to wykazać, gdyż Italia nie przez co innego popadła w
ruinę, jak przez to, że przez wiele lat była zdana na wojsko najemne, które
zrazu potrafiło co nieco zdziałać i między sobą uchodziło za waleczne, lecz
dopiero gdy przyszedł cudzoziemiec, pokazało, co jest warte. W tym leży
przyczyna, że Karolowi, królowi francuskiemu, udało się zagarnąć Italię bez
najmniejszego trudu.  Kto powiedział, że powodem tego były nasze grzechy,
powiedział prawdę, lecz nie były to owe grzechy, które mówiący miał na myśli,
lecz te, które wymieniłem, a ponieważ były one grzechami książąt, więc ci także
ponieśli karę.

  Chciałbym jeszcze lepiej pokazać, jak nieszczęsnym jest ten oręż. Wodzowie
najemni są albo znakomitymi ludźmi 	albo nie; jeżeli są, nie możesz im zaufać,
gdyż zawsze będą dążyli do własnej wielkości, bądź to gnębiąc ciebie, który
jesteś ich panem, bądź to gnębiąc innych wbrew twojej woli; gdy zaś wódz taki
nie jest dzielny, przez to samo również cię zrujnuje.  A gdyby ktoś zauważył,
że każdy wódz, najemny czy nie, zrobiłby to samo, byle miał broń w ręku,
odpowiedziałbym na to, że wojskiem posługuje się albo książę, albo
rzeczpospolita. Książę powinien osobiście spełniać obowiązek wodza,
rzeczpospolita ma do tego używać swoich obywateli, a gdy postawiony na czele
nie okaże się dzielnym, powinna zmienić go; gdy zaś jest nim, trzymać go
prawami w takiej zależności, aby nie mógł uchylać się od posłuszeństwa.
Doświadczenie dowodzi, że sami książęta i zbrojne rzeczypospolite dokonują
bardzo wielkich rzeczy, a oręż najemny nie przynosi nic prócz szkody i że
rzeczpospolita uzbrojona własnym wojskiem trudniej nagina się do posłuszeństwa
jednemu ze swych obywateli niż uzbrojona wojskiem cudzoziemskim. Rzym i Sparta
zbrojne i wolne stały przez wiele wieków, Szwajcarzy są bardzo zbrojni i bardzo
wolni.

  Jako przykład starożytnej broni najemnej można przytoczyć Kartagińczyków,
którzy po skończeniu pierwszej wojny z Rzymianami byli wystawieni na ucisk
swych żołnierzy najemnych, chociaż wodzami ich byli obywatele kartagińscy.
Tebańczycy zrobili po śmierci Epaminondasa wodzem swego wojska Filipa
Macedońskiego, a ten po zwycięstwie odebrał im wolność.

  Mediolańczycy wzięli po śmierci księcia Filippa na swój żołd Francesca Sforzę
przeciw Wenecjanom. Ten, pokonawszy nieprzyjaciół pod Caravaggio, połączył się
następnie z nimi, aby zgnębić Mediolańczyków, swoich panów. Jego ojciec,
Sforza, będąc w służbie u Joanny Neapolitańskiej, zostawił ją naraz bez obrony,
tak że ona, aby nie stracić królestwa, musiała szukać oparcia u króla
aragońskiego.  Prawda, że Wenecjanie i Florentczycy powiększyli przedtem swe
państwo tym orężem, a wodzowie ich nie stali się nigdy książętami, lecz owszem
obrońcami - na to odpowiem, że Florentczycy w tym wypadku mieli szczególne
szczęście, gdyż jedni z tych dzielnych wodzów, których mogli się obawiać, nie
odnieśli zwycięstwa, drudzy natrafiali na przeszkody, inni zaś gdzie indziej
zwrócili swą ambicję. Tym, który nie odniósł zwycięstwa, był Giovanni Acuto; a
ponieważ nie zwyciężył, niepodobna nabrać przekonania o jego wierności; każdy
jednak przyzna, że gdyby był zwyciężył, byliby Florentczycy zdani na jego
łaskę. Sforza miał zawsze rodzinę Braccio przeciwko sobie, tak że się wzajemnie
pilnowali. Francesco zwrócił swą ambicję w kierunku Lombardii, a Braccio
przeciw Kościołowi i królestwu neapolitańskiemu.

  Lecz przejdźmy do tego, co stało się niedawno. Florentczycy mianowali swym
wodzem Paola Vitelli, człowieka bardzo sprytnego, który z prywatnej fortuny
doszedł do bardzo wielkiego znaczenia. Nie da się zaprzeczyć, że gdyby on
zdobył Pizę, to wypadałoby Florentczykom zatrzymać go, byliby bowiem zgubieni,
gdyby przeszedł w służbę nieprzyjaciół; zatrzymując go zaś, musieliby mu ulec.
Jeżeli rozważy się osiągnięcia Wenecjan, spostrzeże się, że działali oni ku
swemu bezpieczeństwu i chwale wtedy, gdy prowadzili wojnę własnymi ludźmi, a
tak było, zanim skierowali swe wyprawy na ląd stały; wtedy to szlachtą i
zbrojnym ludem dokonywali dzielnych czynów, lecz gdy zaczęli walczyć na lądzie,
stracili tę dzielność i zaczęli naśladować zwyczaje Italii.

  W początkach rozszerzania się ich na lądzie stałym nie potrzebowali zbyt
obawiać się swych wodzów; bo nie mieli tam wielkiego państwa i sami byli w
wielkim poważaniu, lecz niebawem poznali swój błąd, gdy zaczęli rozszerzać swe
państwo, co stało się, gdy wodzem był Carmagnola; albowiem pobiwszy księcia
Mediolanu pod jego wodzą, przekonali się o jego dzielności, z drugiej strony
spostrzegli, że ochłódł w prowadzeniu wojny; doszli więc do wniosku, że z nim
więcej zwyciężać nie mogą, ponieważ on tego nie chce, tudzież że nie mogą
odprawić go, aby nie stracić tego, co zyskali; przeto dla zabezpieczenia się
byli zmuszeni zamordować go. Potem mieli jako wodzów Bartolomea da Bergamo,
Roberta da San Severino, hrabiego di Pitigliano i innych podobnych, po których
raczej strat niż zysków oczekiwać wypadało, jak to zdarzyło się później pod
Vaila, gdzie w jednej bitwie stracili to, co z takim trudem zdobyli w 800
latach - ten bowiem oręż przynosi tylko powolne i drobne zdobycze, natomiast
nagłe i niezwykłe straty.  A ponieważ te przykłady przywiodły mnie do mówienia
o Italii, gdzie od wielu lat gospodarują wojska najemne, chciałbym rozważyć tę
rzecz głębiej, aby widząc ich początek i rozwój, można je łatwiej poprawić.
Otóż trzeba wiedzieć, że w czasach, gdy cesarstwo zaczęło tracić w Italii
władzę, a papież zyskiwał w rzeczach świeckich coraz większą powagę, podzieliła
się Italia na więcej państw, wiele bowiem miast znaczniejszych chwyciło za broń
przeciw swojej szlachcie, która przedtem, mając opiekę cesarza, uciskała je.
Kościół poparł je, aby zyskać znaczenie w sprawach świeckich. Wiele zaś innych
miast przeszło pod władzę swych obywateli jako książąt. W ten sposób Italia
dostała się prawie w całości w ręce Kościoła i kilku rzeczypospolitych; gdy zaś
ci duchowni i ci inni obywatele nie znali się na rzemiośle wojennym, zaczęli
brać obcych najemników. Pierwszym, który wyrobił temu wojsku wziętość, był
Alberigo da Conio z Romanii. Z jego szkoły wyszli między innymi Braccio i
Sforza, którzy za swych czasów byli arbitrami Italii. Po nich przyszli wszyscy
ci inni, w których ręku aż do naszych czasów spoczywa oręż Italii.

  I taki jest owoc ich męstwa, że została ona zajęta przez Karola, złupiona
przez Ludwika, zgwałcona przez Ferdynanda, zbezczeszczona przez Szwajcarów.
Trzymali się oni przede wszystkim tej zasady, że chcąc podnieść własne
znaczenie, zaniedbywali piechotę. Czynili tak, bo nie mając państwa i zdani na
swój spryt, nie zdołaliby zyskać wziętości małą ilością piechoty, a dość
licznej nie mogli utrzymać, przeto ograniczyli się do konnicy, której nawet
skromna liczba przynosiła im tyle, że ich żywiono i honorowano. I do tego stanu
doszły rzeczy, że w wojsku złożonym z 20 tysięcy żołnierzy, nie było nawet
dwóch tysięcy piechoty.  Nadto wysilali oni swój spryt, aby od siebie i swych
żołnierzy odsunąć wszelki trud i strach; nie zabijano się wzajemnie w walkach,
lecz brano jeńców bez krwi rozlewu; oblegający nie strzelali nocami na oblegane
miejscowości, a oblegani nie strzelali nocami na ich obóz; nie otaczali obozu
ostrokołem ani rowem, a zimą nie wychodzili w pole.

  Dyscyplina ich pozwalała na te wszystkie rzeczy, wymyślone przez nich po to,
aby uniknąć - jak się to rzekło - trudu i niebezpieczeństwa, tak że ściągnęli
na Italię niewolę i pogardę.


13. O wojsku posiłkowym, mieszanym i własnym

  Innym rodzajem bezużytecznych wojsk są wojska posiłkowe, to znaczy, gdy wzywa
się możnego [księcia], aby swym orężem przyszedł ci z pomocą i obroną, jak to
niedawno uczynił papież Juliusz, który podczas wyprawy na Ferrarę, zrobiwszy z
bronią zaciężną smutne doświadczenie, zaczął używać posiłkowej i ułożył się z
Ferdynandem, królem hiszpańskim, który miał go popierać swoimi ludźmi i swym
wojskiem.  Takie wojsko może być nawet samo przez się pożyteczne i dobre, lecz
jest zawsze niebezpieczne dla tego, który je przyzywa, gdyż jeżeli ono poniesie
klęskę - ty przegrasz, jeżeli ono zwycięży - ty staniesz się jego niewolnikiem.
A chociaż dzieje starożytne są pełne tych przykładów, chciałbym jednak pozostać
przy świeżym przykładzie Juliusza II, który chcąc zagarnąć Ferrarę, nie mógł
większej nierozwagi popełnić, gdyż oddał się zupełnie w ręce cudzoziemca. Lecz
jego szczęśliwa gwiazda sprawiła, że nie zbierał owoców swego fałszywego kroku.
Albowiem gdy posiłkujące go wojska poniosły klęskę pod Rawenną, powstali
Szwajcarzy i wbrew wszelkiemu oczekiwaniu, i jego, i innych, wypędzili
zwycięzców; zyskał więc papież tyle, że nie stał się jeńcem ani nieprzyjaciół,
gdyż ci zostali wypędzeni, ani wojsk posiłkujących, gdyż zwyciężył inną, a nie
ich bronią.

  Florentczycy, nie mając zupełnie wojska, sprowadzili 10 tysięcy Francuzów pod
Pizę, aby ją zdobyć. Ten krok naraził ich na więcej niebezpieczeństw, niż
kiedykolwiek - nawet w czasach bardzo dla nich ciężkich - im groziło.  Cesarz
konstantynopolitański, chcąc oprzeć się swym sąsiadom, wprowadził do Grecji 10
tysięcy Turków, którzy po skończeniu wojny nie chcieli jej opuścić, i to stało
się początkiem niewoli Grecji u niewiernych.

  Kto przeto chce nie móc nigdy zwyciężyć, niech tylko posługuje się tym
wojskiem, które jest o wiele niebezpieczniejsze niż najemne; ono na pewno
sprowadzi jego upadek, jest bowiem zawsze zjednoczone, zawsze podlega rozkazom
kogoś innego, natomiast wojska najemne, nawet zwycięskie, potrzebują więcej
czasu i lepszej sposobności, aby ci szkodzić, gdyż nie stanowią wszystkie
jednego ciała, a zostały utworzone tudzież są opłacane przez ciebie, tak że
ten, którego ty mianowałeś dowódcą, nie może od razu zyskać wśród nich takiego
wpływu, aby ci mógł szkodzić. Na ogół w wojsku najemnym bardziej niebezpieczne
jest tchórzostwo i niechęć do walki, natomiast w posiłkującym - męstwo. Przeto
roztropny książę unikał zawsze tych rodzajów wojska, a posługiwał się własnym,
i wolał raczej ze swoimi przegrać, niż z obcymi wygrać, mając to przekonanie,
że zwycięstwo orężem obcym odniesione nie jest prawdziwe.  Nie zawaham się
nigdy przytoczyć jako przykładu Cezara Borgii i jego czynów. Ten książę
wkroczył do Romanii z wojskiem posiłkowym, wprowadzając tam wyłącznie żołnierzy
francuskich, którymi zdobył Imolę i Forli; lecz gdy takie wojsko nie wydało mu
się pewnym, zaczął posługiwać się najemnym, widząc w nim mniejsze
niebezpieczeństwo; wziął więc na swój żołd milicje Orsinich i Vitellich, lecz
później, zauważywszy w ich postępowaniu chwiejność, niewierność i
niebezpieczeństwo dla siebie, rozpuścił je i zwrócił się do wojsk własnych. I
nietrudno dostrzec, jaka jest różnica między jednym a drugim rodzajem wojska,
gdy zwróci się uwagę, jak zupełnie inne znaczenie miał książę, kiedy miał tylko
Francuzów, a kiedy milicje Orsinich i Vitellich, a kiedy znowu poprzestał na
wojsku własnym, polegając jedynie na sobie samym; spostrzec łatwo, że rosło ono
ciągle i nigdy nie było większe niż wtedy, gdy każdy widział, że jest on
wyłącznym panem swego oręża.

  Wolałbym trzymać się świeżych przykładów włoskich, trudno mi jednak pominąć
Hierona z Syrakuz, bo już o nim poprzednio wspomniałem. Ten, jak się rzekło,
mianowany przez Syrakuzan wodzem armii, poznał od razu bezużyteczność wojska
najemnego, którego dowódcy byli tego samego pokroju co nasi w Italii; widząc,
że ani ich zatrzymać w służbie, ani odprawić nie może, kazał ich wszystkich
poćwiartować, potem zaś wojował nie obcym, lecz własnym wojskiem.  Pragnę także
przywieść na pamięć pewną postać Starego Testamentu, która odpowiada temu
przedmiotowi. Gdy Dawid ofiarował się Saulowi wystąpić do walki z Goliatem,
owym napastnikiem filistyńskim, Saul, aby mu dodać ducha, uzbroił go w swą
zbroję, lecz Dawid, spróbowawszy jej, zwrócił mu ją, mówiąc, że nie czuje się w
niej swobodnym, więc wolał ze swą procą i nożem iść przeciw nieprzyjacielowi. W
ogóle cudza zbroja albo ci spada z pleców, albo ci ciąży, albo cię gniecie.

  Karol VII, ojciec króla Ludwika XI, uwolniwszy Francję od Anglików dzięki
swemu szczęściu i męstwu, zrozumiał konieczność uzbrojenia się w oręż własny i
utworzył w swym państwie oddziały konnicy i piechoty. Lecz następnie jego syn,
król Ludwik, rozwiązał oddziały piechoty i zaczął brać na żołd Szwajcarów. Ten
błąd, za którym nastąpiły także inne, jest, jak się obecnie w rzeczy samej
widzi, przyczyną niebezpieczeństw, na które narażone jest to królestwo.
Albowiem król, podnosząc znaczenie Szwajcarów, osłabił w całym swym wojsku
ufność we własne siły; pozbywszy się zupełnie piechoty, uczynił swą konnicę
zależną od żołnierza obcego, ta bowiem, przyzwyczaiwszy się do walczenia obok
Szwajcarów, straciła wiarę, by mogła bez nich zwyciężać. Dlatego Francuzi
przeciw Szwajcarom nie zdzierżą, a bez Szwajcarów przeciw innym nic zdziałać
nie potrafią.  Wojsko francuskie stało się więc mieszane, częściowo najemne, a
częściowo rodzime; takie złożone wojsko jest znacznie lepsze od wyłącznie
najemnego lub wyłącznie posiłkowego, lecz znacznie gorsze od własnego.

  I niech wystarczy przytoczony przykład, gdyż królestwo francuskie byłoby
niezwyciężone, gdyby zarządzenia Karola rozwinięto i zachowano. Lecz słaby
rozum ludzki bierze się do rzeczy, która, z pozoru dobra, nie pozwala zauważyć
znajdującej się na dnie trucizny, podobnie jak się rzecz ma z suchotami. Otóż
jeżeli ten, który sprawuje władzę książęcą, rozpoznaje zło dopiero wtedy, gdy
ono powstanie, nie jest naprawdę mądry; taka jednak mądrość jest udziałem
niewielu ludzi.  A kto zastanowi się nad przyczyną upadku cesarstwa rzymskiego,
spostrzeże, że było nią wyłącznie to, iż zaczęto brać Gotów na żołd, odtąd
bowiem zaczęły słabnąć siły imperium rzymskiego i wszelka dzielność, którą ono
traciło, przeszła na tamtych.

  Dochodzę więc do konkluzji, że bez własnego wojska żadne księstwo nie jest
bezpieczne, jest ono zupełnie zdane na łaskę losu, nie mając tej mocy, która by
w czasie niedoli jego obronę stanowiła.  Ludzie mądrzy zawsze byli zdania i
przekonania, "quod nihil sit tam infirmum, aut instabile, quam fama potentiae
non sua vi nixa"2. A wojsko własne to takie, które składa się z poddanych, z
obywateli lub z ludzi przez ciebie dobranych; każde inne jest albo najemne,
albo posiłkowe. Łatwo zaś znajdzie się środek do stworzenia własnego wojska,
jeżeli rozważy się prawidła, powyżej przeze mnie podane, tudzież jeżeli
przyglądniesz się, w jaki sposób zbroili się i organizowali Filip, ojciec
Aleksandra Wielkiego, i wiele innych republik, na których zasady zdaję się
najzupełniej.


14. O tym, co w zakresie spraw wojskowych należy księciu czynić

  Otóż książę nie powinien mieć innej troski ani innej myśli, ani poświęcać się
innemu rzemiosłu, jak tylko sprawom wojennym tudzież organizacji i dyscyplinie
wojskowej, gdyż dla tego, kto rozkazuje, jest to jedyne odpowiednie zajęcie; a
ma ono taką zaletę, że nie tylko podtrzymuje tych, którzy urodzili się
książętami, lecz częstokroć ludzi prywatnych wynosi do tej godności; przeciwnie
zaś widzi się, że książęta, którzy myśleli więcej o delikatnościach niż o
orężu, tracili swe państwa. I jak lekceważenie tego rzemiosła jest główną
przyczyną twej straty, tak biegłość w nim twego zysku.  Francesco Sforza stał
się z prywatnego człowieka księciem Mediolanu, bo był człowiekiem oręża, a jego
synowie wskutek unikania trudów i niewygód oręża zeszli z książąt na ludzi
prywatnych. Albowiem oprócz innych przyczyn zła, jakie ściąga na siebie twa
bezbronność, jest i ta, że stajesz się lekceważonym, co jest jedną z tych
infamii, jakich książę musi unikać, jak o tym powie się poniżej. Albowiem mąż
zbrojny nie może się równać z bezbronnym, a nie zgadza się z rozumem, aby
uzbrojony dobrowolnie słuchał bezbronnego i aby bezbronny przebywał bezpiecznie
między uzbrojonymi sługami; albowiem gdy jedna strona ma tylko wzgardę, a druga
podejrzenie, niepodobna, by razem zgodnie działały. Otóż książę, który nie
rozumie się na sztuce wojennej - oprócz innych niedogodności, o których mówiłem
- ma i tę, że nie może budzić poszanowania w swoich żołnierzach ani im ufać.
Nie powinien przeto nigdy odwracać myśli od ćwiczenia wojskowego, a nawet
jeszcze więcej winien mu się oddawać w pokoju niż podczas wojny. A może to
czynić na dwa sposoby: czynem i myślą. Co do czynnego działania, to oprócz
troski o dobrą organizację i wyćwiczenie swoich żołnierzy, powinien oddawać się
ciągle polowaniu, i przez to przyzwyczajać swe ciało do niewygód, tudzież
zapoznawać się poniekąd z przyrodą kraju, widzieć, jak wznoszą się góry,
uchodzą doliny, układają się równiny i zbadać właściwości rzek i bagien; a
czynić to należy z wielką starannością, taka bowiem znajomość jest pożyteczna
podwójnie; po pierwsze, poznawszy swój kraj, może on lepiej obmyśleć środki
jego obrony, następnie, gdy przez doświadczenie pozna pewną okolicę, poradzi
sobie z łatwością w każdej innej, którą potrzeba mu będzie świeżo badać, gdyż
pagórki, doliny, równiny, rzeki i bagna, jakie są, powiedzmy, w Toskanii, mają
pewne podobieństwo do tych, które znajdują się w innych krajach, tak że przez
poznanie przyrody jednej prowincji można dojść łatwo do poznania innych.
Księciu, któremu brak takiego doświadczenia, brak głównego przymiotu dobrego
wodza; ono bowiem uczy, jak wyśledzić nieprzyjaciela, gdzie zająć stanowisko,
którędy prowadzić wojsko, jak urządzać bitwy i oblegać z dobrym skutkiem
twierdze. Filipomenesa, księcia achajskiego, chwalą pisarze między innymi także
za to, że w czasach pokojowych nie myślał nigdy o niczym innym, jak o sposobach
wojowania, i kiedy znajdował się w polu z przyjaciółmi, zatrzymywał się często
i rozprawiał z nimi w ten sposób: "Gdyby na tym wzgórzu byli nieprzyjaciele, a
my byśmy stali tutaj, kto z nas miałby przewagę i jak bez niebezpieczeństwa
można by, zachowując szyki, pójść na spotkanie? Gdyby oni cofnęli się, jak mamy
ich ścigać?" I przechodził z nimi po kolei wszystkie przypadki, jakie na wojnie
mogą się zdarzyć, wysłuchiwał ich zdania, wypowiadał swoje, uzasadniając je,
tak że wobec tych ciągłych rozpraw nie mógł, wtedy gdy prowadził wojsko, zajść
żaden taki wypadek, w którym nie umiałby sobie poradzić.

  Co się zaś tyczy ćwiczenia przez rozmyślanie, to powinien książę czytywać
dzieje, rozważać w nich czyny znakomitych mężów, poznać jak postępowali podczas
wojen, badać przyczyny ich zwycięstw i klęsk, aby tych ostatnich umieć unikać,
a tamte naśladować, i przede wszystkim tak czynić, jak dawnymi czasy czynił
niejeden znakomity mąż, który brał za wzór jednego ze sławionych i chwalonych
przed nim ludzi i tegoż postępki i czyny miał ciągle przed oczyma; powiadają,
że Aleksander Wielki naśladował Achillesa, Cezar Aleksandra, a Scypion Cyrusa.
I ktokolwiek przeczyta żywot owego Cyrusa, napisany przez Ksenofonta, zauważy,
poznawszy życie Scypiona, jak mu to naśladownictwo wyszło na sławę i jak dalece
stosował się Scypion pod względem prawości, przystępności, ludzkości i hojności
do tego, co o Cyrusie Ksenofont napisał.  Takich i tym podobnych sposobów
powinien używać rozumny książę, nie być nigdy bezczynnym w czasie pokoju, lecz
zapobiegliwie gromadzić zasoby, którymi można by posłużyć się w czasach
przeciwności, aby los, gdy się odmieni, zastał go przygotowanym do odparcia
ciosów.


15. Za co chwali się lub gani ludzi, a szczególnie książąt

  Pozostaje obecnie rozważyć, w jaki sposób powinien książę odnosić się do
poddanych i przyjaciół. Wiedząc zaś, że o tym wielu pisało, obawiam się, że ja,
pisząc także o tym, będę uważany za zarozumialca, ponieważ roztrząsając ten
przedmiot odstępuję od zasad, głoszonych przez innych. Lecz skoro moim zamiarem
jest rzeczy użyteczne pisać dla tego, kto wie, o co chodzi, przeto wydaje mi
się bardziej odpowiednim iść za prawdą zgodną z rzeczywistością niż za jej
wyobrażeniem.  Wielu wyobrażało sobie takie republiki i księstwa, jakich w
rzeczywistości ani nie widzieli, ani nie znali; wszak sposób, w jaki się żyje,
jest tak różny od tego, w jaki się żyć powinno, że kto, chcąc czynić tak, jak
się czynić powinno, nie czyni tak, jak inni ludzie czynią, ten gotuje raczej
swój upadek niż przetrwanie; bowiem człowiek, który pragnie zawsze i wszędzie
wytrwać w dobrem, paść koniecznie musi między tylu ludźmi, którzy nie są
dobrymi. Otóż niezbędnym jest dla księcia, który pragnie utrzymać się, aby
potrafił nie być dobrym i zależnie od potrzeby posługiwał się lub nie
posługiwał dobrocią.

  Pomijając przeto to wszystko, co odnośnie do księcia powstało tylko w
wyobraźni, i mając na uwadze wyłącznie to, co jest prawdziwe, powiem, że
wszystkich ludzi, a najbardziej książąt, jako wyższych stanowiskiem, określa
się jedną z tych własności, które przysparzają im nagany lub pochwały; to
znaczy, jednego uważa się za hojnego, drugiego za skąpca, by użyć toskańskiego
wyrażenia (albowiem "zachłanny" oznacza w naszym języku także takiego, który,
chce grabieżą wzbogacić się, skąpcem zaś nazywamy tego, który w używaniu swej
własności jest zbyt wstrzemięźliwym); jednego uważa się za lubiącego dawać,
drugiego za drapieżnego, jednego za okrutnego, drugiego za litościwego, jednego
za wiarołomnego, drugiego za dotrzymującego wiary, jednego za zniewieściałego i
bojaźliwego, drugiego za walecznego i mężnego, jednego za ludzkiego, drugiego
za dumnego, jednego za rozwiązłego, drugiego za czystego, jednego za szczerego,
drugiego za chytrego, jednego za nieokrzesanego, drugiego za łatwego w pożyciu,
jednego za poważnego, drugiego za płochego, jednego za religijnego, drugiego za
niedowiarka i tym podobnie.  Wiem, że każdy przyzna, jakoby było
najchwalebniejszą rzeczą, aby książę posiadał te z wymienionych powyżej cech,
które uważa się za dobre. Gdy jednak ani ich mieć, ani w pełni posługiwać się
nimi nie można, ponieważ nie pozwalają na to stosunki ludzkie, przeto książę
musi być na tyle rozumny, aby umiał unikać hańby takich tylko wad, które by
pozbawić go mogły panowania, a innych, które mu tym nie grożą, wystrzegać się o
tyle, o ile jest to możliwe; lecz jeśli to nie jest możliwe, nie potrzebuje
zbytnio niepokoić się nimi. Również niech nie boi się ściągnąć na siebie hańby
takich wad, bez których trudno byłoby mu ocalić państwo; albowiem gdy wszystko
dobrze rozważy, zobaczy, że niejedna rzecz, która wyda się cnotą, w
zastosowaniu spowodowałaby jego upadek, a niejedna znowu, która wyda się wadą,
w zastosowaniu przyniesie mu bezpieczeństwo i pomyślność.


16. O hojności i skąpstwie

  Otóż zaczynając od pierwszych z powyżej wymienionych cech powiem, że dobrze
byłoby uchodzić za hojnego, ale zaszkodzi ci hojność użyta w taki sposób, że
nie będziesz budzić postrachu; bowiem jeżeli używa się jej tak jak cnoty i tak,
jak się to powinno robić, nie zyska ona uznania, a przeciwnie, ściągnie na
ciebie hańbę skąpstwa. Gdy zaś pragnie się utrzymać między ludźmi opinię
człowieka hojnego, niepodobna obejść się bez pewnego rodzaju wystawności, tak
że zawsze taki książę wyczerpie podobnym postępowaniem wszystkie swe zasoby i
będzie w końcu zmuszony, jeżeli zechce utrzymać opinię hojnego, obciążyć
nadzwyczajnie swe ludy, uciekać się do konfiskat i do innych środków, jakie się
tylko nadarzą, byle uzyskać pieniądze; wobec tego zacznie budzić nienawiść
wśród poddanych, a u wszystkich tracić poważanie, gdyż zubożeje; skrzywdziwszy
więc przez taką swoją hojność wielu ludzi, a dogodziwszy niewielu, poczuje
każdą, choćby najdrobniejszą przeciwność i padnie przy pierwszym lepszym
niebezpieczeństwie; gdy zaś, widząc niebezpieczeństwo, zechce wydobyć się z
niego, narazi się natychmiast na niesławę skąpstwa.  Otóż książę, nie mogąc bez
swej szkody posługiwać się tą cnotą hojności w taki sposób, by znalazła ona
uznanie, powinien, jeżeli jest rozumny, nie dbać o opinię skąpca, zawsze bowiem
z czasem zacznie się uważać go za bardziej hojnego, gdy się spostrzeże, że
dzięki jego oszczędności wystarczają mu jego dochody, że potrafi bronić się
przeciw każdemu, który wypowiada mu wojnę, i że może podejmować wyprawy bez
obciążania ludności; w ten sposób okaże się hojny względem tych wszystkich,
którym nic nie zabrał, a takich jest mnóstwo, skąpym zaś względem tych, którym
nic nie daje, a tacy są nieliczni. Widzieliśmy, że za naszych czasów ci tylko
ludzie dokonywali wielkich rzeczy, których uważano za skąpych, przegrywali zaś
wszyscy inni. Papież Juliusz II, jak posługiwał się opinią hojnego, aby dojść
do papiestwa, tak później nie troszczył się o to, by ją utrzymać, bo chciał
zyskać środki na wojnę z królem francuskim, a tyle prowadził wojen bez
nakładania nadzwyczajnych podatków na swoich poddanych, gdyż dzięki długiej
oszczędności miał zapasy na pokrycie szczególnych wydatków. Współczesny król
hiszpański, gdyby był hojny, nie mógłby podjąć ani szczęśliwie przeprowadzić
tylu przedsięwzięć.

  Dlatego też książę powinien mało dbać o to, że narazi się na imię skąpca,
jeżeli  tylko nie obdziera poddanych, ma środki obrony, nie popada w ubóstwo i
lekceważenie i nie jest zmuszony do chciwości, bowiem skąpstwo jest jedną z
tych wad, które go przy władzy utrzymają.  A gdyby ktoś powiedział: "Cezar
przez swą hojność doszedł do władzy tudzież wielu innych dostąpiło najwyższych
godności dzięki temu, że byli w istocie hojni i że ich uważano za takich" -
temu odpowiem: albo już jesteś księciem, albo znajdujesz się na drodze do
zostania nim. W pierwszym wypadku owa hojność jest szkodliwa, w drugim musisz
nieodzownie uchodzić za hojnego. Cezar należał do tych, którzy chcieli dojść do
najwyższej władzy w Rzymie, lecz gdyby potem, gdy ją osiągnął, żył dłużej, a
nie ograniczył swych wydatków, byłby zniszczył państwo. A gdyby mi ktoś
odpowiedział: "Wielu takich właśnie książąt, których uważano za bardzo hojnych,
dokonało wielkich rzeczy swymi wojskami", odpowiem ci: książę albo wydaje ze
swego i swoich poddanych, albo z tego, co jest własnością innych. W pierwszym
wypadku powinien być oszczędny, w drugim nie powinien uchylać się od żadnego
rodzaju hojności. Księciu, idącemu z wojskiem, które żyje ze zdobyczy, łupieży
i rabunków i korzysta z cudzego mienia, potrzebna jest owa hojność, inaczej nie
szliby za nim żołnierze. Z tego, co nie jest własnością twoją ani twoich
poddanych, obficie można szafować, jak to czynił Cyrus, Cezar i Aleksander,
albowiem wydawanie z cudzego nie tylko nie odbiera ci poważania, lecz owszem
przysparza, jedynie szkodzi ci wydawanie z tego, co jest twoją własnością.

  I nie ma rzeczy, która by się tak sama przez się zużywała, jak hojność; przez
to samo, że jej używasz, tracisz zdolność używania jej i stajesz się biednym i
pogardzanym, lub gdy chcesz uniknąć ubóstwa, chciwym i znienawidzonym.  Pogarda
zaś i nienawiść należą do tych rzeczy, których powinien wystrzegać się książę,
a do jednej i drugiej prowadzi hojność.

  Przeto rozumniej jest zasłużyć na opinię skąpca, która rodzi niesławę bez
nienawiści, niż chcąc uchodzić za hojnego, narazić się z konieczności na imię
łupieżcy, które rodzi niesławę, połączoną z nienawiścią.


17. O srogości i łaskawości, i co lepiej: miłość czy strach budzić

  Przechodząc do innych powyżej przytoczonych cech, powiem, że każdy książę
powinien pragnąć, by go uważano za litościwego, a nie za okrutnego, jednak
powinien uważać, by źle nie użyć owej litości. Cezar Borgia był uważany za
okrutnego, niemniej owa jego srogość uporządkowała Romanię, zjednoczyła ją i
przywiodła do pokoju i wierności. Gdy się to dobrze rozważy, spostrzeże się, że
był on o wiele litościwszy niż lud florencki, który, by uniknąć opinii
okrutnego, doprowadził do zburzenia Pistoi.  Otóż książę, który chce utrzymać
swych poddanych w jedności i wierności, nie powinien dbać o zarzut srogości,
gdyż będzie bardziej ludzki, ukarawszy kilku dla przykładu, niż ci, którzy
przez zbytnią litościwość dopuszczą do nieładu, skąd rodzą się zabójstwa i
rabunki; te bowiem zwyczajnie krzywdzą całą społeczność, a tamte egzekucje,
nakazane przez księcia, prześladują pojedynczego człowieka. Spomiędzy
wszystkich książąt zwłaszcza nowemu niepodobna uniknąć opinii srogiego, gdyż
nowe rządy są pełne niebezpieczeństw. A Wergiliusz przez usta Dydony mówi: Res
dura, et regni novitas me talia cogunt Moliri, et late fines custode tueri.3
Atoli książę nie powinien być skorym do dawania wiary i do uniesień i bać się
własnego cienia, lecz ma w tym po stępować z umiarkowaniem, rozwagą i
ludzkością, tak aby zbytnia ufność nie uczyniła go nieostrożnym, a zbytnie
niedowierzanie nie zrobiło go nieznośnym.

  Rodzi się z tego pytanie: czy lepiej jest budzić miłość niż strach, czy
strach niż miłość. Odpowiem, że chciałoby się i jednej, i drugiej rzeczy, lecz
ponieważ trudno połączyć je, więc gdy jednej ma brakować, o wiele bezpieczniej
budzić strach niż miłość. Można bowiem o ludziach w ogóle powiedzieć, że są
niewdzięczni, zmienni, kłamliwi, unikający niebezpieczeństw i chciwi zysku; gdy
im czynisz dobrze, wszyscy są ci oddani, ofiarują ci swą krew i mienie, życie i
dzieci, kiedy potrzeba jest daleko - jak to już powyżej powiedziałem - lecz
odwracają się, gdy się w potrzebie znajdziesz. I taki książę, który wyłącznie
oparł się na ich słowach, a znajdzie się bez innych zabezpieczających środków,
upada, gdyż przyjaźnie, które pozyskuje się zapłatą, a nie wielkością i
szlachetnością umysłu, są wprawdzie zasłużone, lecz w istocie nie istnieją i
nie można z nich w potrzebie korzystać. A mniej boją się ludzie krzywdzić
kogoś, kto budzi miłość, niż tego, który budzi strach. Albowiem miłość jest
trzymana węzłem zobowiązań, który ludzie, ponieważ są nikczemni, zrywają, skoro
tylko nadarzy się sposobność osobistej korzyści, natomiast strach jest oparty
na obawie kary; ten więc nie zawiedzie nigdy. Niemniej jednak książę powinien
budzić strach w taki sposób, by jeżeli już nie może pozyskać miłości, uniknął
przynajmniej nienawiści: można bowiem bardzo dobrze budzić strach, a nie być
znienawidzonym, co zawsze osiągnie książę, powściągając się odmienia swoich
obywateli i poddanych i od ich niewiast. Gdy zaś będzie zmuszonym nastawać na
krew czyjąkolwiek, niech to czyni tam, gdzie jest dostateczne usprawiedliwienie
i wyraźna przyczyna, lecz przede wszystkim niech powstrzymuje się od cudzego
mienia, gdyż ludzie prędzej puszczają w niepamięć śmierć ojca niż stratę
ojcowizny.  Następnie nie braknie nigdy powodów do wywłaszczeń i zawsze ten,
kto raz zacznie żyć z rabunku, znajdzie przyczyny do zabierania cudzego mienia,
natomiast rzadziej się one trafiają i prędzej ich braknie, gdy chodzi o krew.
Lecz kiedy książę stoi na czele wojska i ma pod swą władzą mnóstwo żołnierzy,
wtedy w ogóle jest konieczną rzeczą, by nic nie robił sobie z opinii okrutnego,
bo bez niej nigdy nie utrzyma się wojska w karności ani w gotowości do
jakiegokolwiek działania. Wśród podziwu godnych czynów Hannibala wymienia się,
że chociaż miał on bardzo liczne wojsko, złożone z przeróżnych ludzi,
prowadzone na wojnę w obce ziemie, mimo to nie wybuchał nigdy żaden rozruch ani
między żołnierzami, ani przeciwko wodzowi, bez względu na to, czy smutne, czy
pomyślne było jego położenie. To zaś pochodzi wyłącznie z tej jego nieludzkiej
srogości, która w połączeniu z niezliczonymi zaletami, czyniła go zawsze w
oczach żołnierzy godnym szacunku i strasznym, a bez niej inne jego cnoty nie
zdołałyby wywołać tego skutku. A mało przenikliwi pisarze podziwiają z jednej
strony jego czyny, a z drugiej potępiają główną ich przyczynę; a że jest
prawdą, iż inne jego cnoty nie byłyby mu wystarczyły, dowodem Scypion, wódz
wyjątkowy, nie tylko w czasach swoich, lecz w ogóle odkąd pamięć ludzka sięga;
przeciwko niemu zbuntowały się wojska w Hiszpanii, co pochodziło nie z czego
innego, jak tylko z jego zbytniej pobłażliwości, która dała żołnierzom więcej
swobody, niż to zgadzało się z dyscypliną wojskową. Wyrzucał mu to w senacie
Fabiusz Maximus, nazywając go skazicielem wojska rzymskiego. Nie pomścił on
mieszkańców Locri, gnębionych przez jednego jego legata, ani powściągnął
zuchwałość winnego, a wszystko wynikło z łagodnej jego natury, toteż ktoś,
broniąc go w senacie, powiedział, że jest on takim jak wielu ludzi, którzy
raczej umieją uniknąć własnych błędów, niż poprawiać błędy drugich. Taka natura
byłaby z czasem podkopała imię i sławę Scypiona, gdyby nie zmieniwszy się,
sprawował najwyższą władzę, lecz ponieważ pozostawał pod kierownictwem senatu,
więc ta jego szkodliwa cecha nie tylko nie wystąpiła, lecz owszem wyszła mu na
sławę.

  Wracając tedy do sprawy budzenia strachu i miłości, zaznaczę w konkluzji, że
ponieważ ludzie kochają, gdy im się podoba, a boją się, gdy podoba się księciu,
przeto mądry książę powinien oprzeć się na tym, co od niego zależy, a nie na
tym, co zależy od drugich; trzeba mu jedynie - jak się rzekło - usilnie unikać
nienawiści.


18. W jaki sposób powinni książęta dotrzymywać wiary

  Każdy rozumie, że byłoby rzeczą dla księcia chwalebną dotrzymywać wiary i
postępować w życiu szczerze, a nie podstępnie. Jednak doświadczenie naszych
czasów uczy, że tacy książęta dokonali wielkich rzeczy, którzy mało
przywiązywali wagi do dotrzymywania wiary, i którzy chytrze potrafili usidłać
mózgi ludzkie, a w końcu wzięli przewagę nad tymi, którzy zaufali ich
lojalności.  Musicie bowiem wiedzieć, że dwa są sposoby prowadzenia walki:
jeden - prawem, drugi - siłą; pierwszy sposób jest ludzki, drugi zwierzęcy,
lecz ponieważ częstokroć pierwszy nie wystarcza, wypada uciekać się do
drugiego. Dlatego książę musi umieć dobrze posługiwać się naturą zwierzęcia i
człowieka. Starożytni pisarze cichaczem zalecają książętom ten środek, podając,
że Achillesa i wielu innych książąt starożytnych oddano na wychowanie
Chironowi, centaurowi, który miał ich w dyscyplinie trzymać. To, że ich
nauczycielem była istota na pół zwierzęca, a na pół ludzka, nic innego nie
znaczy, jak tylko że książę musi posługiwać się jedną i drugą naturą i że jedna
bez drugiej nie jest silna. Przeto książę, zmuszony umieć posługiwać się dobrze
naturą zwierząt, powinien spośród nich wziąć za wzór lisa i lwa, albowiem lew
nie umie unikać sideł, a lis bronić się przed wilkami. Trzeba przeto być lisem,
by wiedzieć, co sidła, i lwem, by postrach budzić u wilków. Nie rozumieją się
na rzeczy ci, którzy wzorują się wyłącznie na lwie. Otóż mądry pan nie może ani
powinien dotrzymywać wiary, jeżeli takie dotrzymywanie przynosi mu szkodę i gdy
zniknęły przyczyny, które spowodowały jego przyrzeczenie. Zapewne gdyby wszyscy
ludzie byli dobrzy, ten przepis nie byłby dobry, lecz ponieważ są oni nikczemni
i nie dotrzymywaliby tobie wiary, więc ty także nie jesteś obowiązany im jej
dotrzymywać.

  A nigdy nie braknie księciu przyczyn prawnych, by upiększyć wiarołomstwo.
Można by na to dać niezliczone przykłady nowoczesne i wykazać, ile traktatów
pokojowych, ile przyrzeczeń stało się nieważnymi i próżnymi wskutek
wiarołomstwa książąt, a ten wyszedł lepiej, który lepiej umiał używać natury
lisa. Lecz konieczne jest umieć dobrze tę naturę upiększać i być dobrym kłamcą
i obłudnikiem; ludzie tak są prości i tak naginają się do chwilowych
konieczności, że ten, kto oszukuje, znajdzie zawsze takiego, który da się
oszukać. Ze świeżych przykładów nie chcę o jednym zamilczeć. Aleksander VI nic
innego nigdy nie czynił, jak tylko oszukiwał ludzi, o niczym też innym nie
myślał, a zawsze znajdował sposobność, by to czynić. Nigdy żaden człowiek nie
dawał bardziej stanowczych przyrzeczeń, żaden nie potwierdzał czegoś bardziej
uroczystymi przysięgami, a żaden mniej nie dotrzymywał; mimo to oszustwa
udawały mu się zawsze, gdyż dobrze znał tę stronę świata.  Nie jest przeto
koniecznym, by książę posiadał wszystkie owe zalety, które wskazałem, lecz jest
bardzo potrzebnym, aby wydawało się, że je posiada. Śmiem nawet powiedzieć, że
gdy się je ma i stale zachowuje, przynoszą szkodę, gdy zaś wydaje się, że się
je ma, przynoszą pożytek; powinien więc książę uchodzić za litościwego,
dotrzymującego wiary, ludzkiego, religijnego, prawego i być nim w
rzeczywistości, lecz umysł musi mieć skłonny do tego, by mógł i umiał działać
przeciwnie, gdy zajdzie potrzeba.

  Trzeba to rozumieć, że książę, a szczególnie nowy, nie może przestrzegać tych
wszystkich rzeczy, dla których uważa się ludzi za dobrych, bowiem dla
utrzymania państwa musi częstokroć działać wbrew wierności, wbrew miłosierdziu,
wbrew ludzkości, wbrew religii. Trzeba więc, by miał on umysł zdolny do zwrotu,
stosownie do tego, jak wiatry i zmienne koleje losu nakazują, i jak rzekłem
powyżej, nie powinien porzucać dobrego, gdy można, lecz umieć czynić zło, gdy
trzeba.  Powinien przeto książę bardzo nad tym czuwać, by z ust jego nie wyszło
nic, co by nie było przejęte pięciu zaletami, powyżej wymienionymi, i by temu,
kto go widzi i słyszy, wydawał się cały miłosierdziem, cały wiernością, cały
ludzkością, cały prawością, cały religijnością. Szczególnie potrzebne jest, aby
się zdawało, że się ma tę ostatnią właściwość, albowiem ludzie w ogóle więcej
osądzają oczyma niż rękoma, bo widzieć dane jest każdemu, a dotykać niewielu.
Każdy widzi, za jakiego uchodzisz, lecz bardzo mało wie, czym jesteś, i ta
garstka nie odważy się stawić czoła opinii powszechnej, mającej po swej stronie
majestat rządu: a gdy chodzi o czynności wszystkich ludzi, a szczególnie
książąt, ponad którymi nie ma już sądu, do jakiego odwołać by się można, tam
patrzy się na wynik.

  Niech przeto książę oblicza się tak, aby zwyciężać i utrzymać państwo, wtedy
środki będą zawsze uważane za godziwe i przez każdego chwalone, gdyż tłum
pójdzie zawsze za pozorami i sądzi według wyniku, a na świecie nie ma jak tylko
tłum, mniejszość bowiem nie liczy się, kiedy opinia większości wspiera się na
autorytecie państwa.  Pewien współczesny książę, którego wymieniać nie jest
dobrze, nie głosi nigdy niczego innego, jak pokoju i wierności, a jednej i
drugiej rzeczy jest największym wrogiem, i gdyby obie zachowywał, byłby już
nieraz postradał i państwo, i znaczenie.


19. Jako należy unikać ściągania na siebie pogardy i nienawiści

  Ponieważ spośród tych cech, o których wspomniało się powyżej, omówiłem
najważniejsze, przeto resztę chcę ująć krótko w takie uogólnienie: niech książę
stara się, jak to się po części powyżej powiedziało, unikać tych rzeczy, które
by uczyniły go nienawistnym i pogardzanym. Gdy tylko tego uniknie, osiągnie
swój cel, i żaden inny zarzut nie będzie dlań niebezpieczny.  Nienawistnym
czyni księcia, jak już powiedziałem, przede wszystkim chciwość i porywanie się
na mienie i niewiasty poddanych, tego więc powinien unikać, bo ogół ludzi żyje
zadowolony, byle tylko nie nastawać na ich mienie i cześć, i wtedy ma się do
zwalczenia jedynie ambicje małej grupy, którą łatwo w różny sposób trzymać
można na wodzy.

  Popada książę w pogardę, gdy uważa się go za zmiennego, lekkiego,
zniewieściałego, tchórzliwego i wahającego się, tego więc powinien wystrzegać
się, jak żeglarz rafy, i usilnie starać się, by w jego czynnościach widziano
wielkość, dzielność, powagę i siłę, a co się tyczy prywatnych spraw poddanych,
dążyć do tego, by jego wyrok był nieodwołalny i by on sam wyrobił sobie wśród
ludzi taką opinię, żeby nikt nie pomyślał o oszukaniu go ani o podejściu.
Książę, który cieszy się taką opinią jest bardzo szanowany, a przeciw temu, kto
jest szanowany, bardzo trudno spiskować i trudno napadać na niego, ponieważ
widzi się w nim człowieka znakomitego i przez swoich szanowanego. Bowiem książę
musi mieć dwie troski, jedną wewnętrzną, odnośnie do swych poddanych, drugą
zewnętrzną, odnośnie do możnych sąsiadów; przed tymi ostatnimi obroni się
dobrym wojskiem i dobrymi przyjaciółmi, a nigdy nie braknie mu dobrych
przyjaciół, ilekroć będzie miał dobre wojsko; zawsze zaś, gdy stoją pewnie
sprawy zewnętrzne, stać również pewnie będą wewnętrzne, jeżeli tylko nie
zakłóci ich jaki spisek; gdyby nawet zamąciły się zewnętrzne, zawsze wytrzyma
książę każde natarcie, jeżeli urządzi się i żyć będzie tak, jak to
powiedziałem, i gdy nie straci ducha; tak zrobił Nabis spartański, o czym już
mówiłem.  Natomiast co do poddanych, musi książę obawiać się nawet gdy sprawy
zewnętrzne są w spokoju - by nie spiskowali potajemnie; przed tym zaś
zabezpieczy się dostatecznie, unikając nienawiści i lekceważenia tudzież
starając się, by lud był z niego zadowolony; to trzeba koniecznie osiągnąć, jak
powyżej obszernie wywiodłem.

  Jednym z najskuteczniejszych środków, jakie ma książę przeciw spiskom, jest
nie budzić nienawiści i powszechnego lekceważenia. Kto bowiem spiskuje, jest
przekonany, że przez śmierć księcia zadowoli lud; gdyby wierzył, że go wzburzy
przeciwko sobie, nie miałby odwagi do powzięcia podobnego postanowienia, gdyż
niezmierne są trudności, na jakie narażają się spiskowcy. I doświadczenie uczy,
że spisków było dużo, lecz mało miało dobry skutek, albowiem spiskowiec nie
może być sam jeden, a towarzyszy dobierać może wyłącznie spośród tych, których
uważa za niezadowolonych. Skoro jednak tylko przed niezadowolonym otworzysz swe
serce, dasz mu sposobność do zadowolenia, gdyż zdradzając tajemnicę, może
spodziewać się wszelkiej dla siebie korzyści; widząc więc zysk z jednej strony
pewny, a z drugiej wątpliwy i pełen niebezpieczeństw, musi stać się szczerym
przyjacielem księcia; chyba że jest zapamiętałym jego wrogiem, który mu żadną
miarą nie zechce dotrzymać wierności.  I by rzecz wyłożyć krótko, powiem, że po
stronie spiskowca jest tylko strach, zazdrość, obawa kary, która napawa go
trwogą, natomiast po stronie księcia jest majestat władzy, prawo, obrona
przyjaciół i rządu, co stanowi jego ochronę, tak że gdy dołączy się do tego
wszystkiego jeszcze przychylność ludu, niemożliwym jest, by znalazł się ktoś na
tyle lekkomyślny, aby spiskować. Albowiem gdy zwyczajnie spiskowiec ma powody
do obaw przed wykonaniem zamachu, w tym wypadku musi także bać się potem, gdyż
z powodu nieprzychylności ludu nie może po spełnieniu zamiaru spodziewać się
żadnej ochrony. Na ten temat można by dać niezliczone przykłady, lecz pragnę
ograniczyć się do jednego, który pochodzi z czasów naszych ojców.

  Messer Annibale Bentivoglio, dziad obecnego messer Annibala, został jako
książę Bolonii zamordowany przez Canneschich, którzy przeciwko niemu uknuli
spisek. Nie zostawił żadnego potomka, prócz messera Giovanniego, będącego
jeszcze w pieluchach. Natychmiast po tym morderstwie podniósł się lud i
wymordował wszystkich Canneschich. Wyniknęło to z popularności, którą w Bolonii
miał dom Bentivogliów w owym czasie; była ona tak wielką, że gdy po śmierci
Annibala nie pozostał nikt z tej rodziny, kto mógłby objąć w państwie rządy, a
Bolończycy, wiedząc, że we Florencji żyje potomek Bentivogliów, uchodzący do
tej pory za syna pewnego kowala, przyszli do niego do Florencji i oddali mu
władzę w swym mieście, którym tak długo rządził, aż messer Giovanni doszedł do
wieku stosownego do sprawowania władzy.  Twierdzę przeto, że książę powinien
niewiele dbać o spiski, gdy lud jest mu przychylny, lecz gdy ten jest mu wrogi
i zapamiętały w nienawiści, wszystkiego ze strony wszystkich obawiać się musi.
Dobrze urządzone państwa i mądrzy książęta starali się zawsze bardzo pilnie o
to, by możnych nie przyprowadzać do rozpaczy, a dogadzać ludowi i zadowolić go,
gdyż to jest jedno z najważniejszych zadań księcia. Do takich uporządkowanych i
dobrze rządzonych państw nam współczesnych należy Francja, która ma wiele
dobrych urządzeń, na których oparta jest swoboda i bezpieczeństwo króla, a
najważniejszą z nich jest parlament i jego powaga. Ten bowiem, kto urządził to
państwo, znając ambicję i butę możnowładców i sądząc, że dla ich poskromienia
trzeba nałożyć im wędzidła, a z drugiej strony znając nienawiść ludu ku możnym,
wynikłą ze strachu, pragnął państwo przed jednymi i drugimi zabezpieczyć; lecz
nie chciał, by było to wyłączną troską króla, aby ten nie potrzebował narażać
się na starcie z możnymi, gdyby popierał lud, lub z ludem, gdyby popierał
możnych; dlatego też sędzią ustanowił trzeciego, aby ten, nie obciążając tym
króla, chłostał możnych i brał w opiekę słabszych. Trudno o lepszy i
rozumniejszy ustrój i o skuteczniejsze zabezpieczenie króla i królestwa.

  Z tego można wyciągnąć także inny uwagi godny wniosek, że książęta powinni
powierzać innym rozdzielanie ciężarów, a dla siebie zachować rozdzielanie łask.
Powtarzam jeszcze raz, że książę powinien szanować możnych, lecz nie wywoływać
nienawiści ludu.

  Może ktoś, zastanawiając się nad życiem i śmiercią wielu imperatorów
rzymskich, skłonny byłby widzieć w nich dowody przemawiające przeciwko mojej
opinii, widząc, że niejeden z nich pomimo że prowadził się zawsze znakomicie i
okazywał niezwykłą siłę umysłu, stracił jednak panowanie lub zginął z ręki
swoich knujących przeciw niemu spiski.  Otóż chcąc na te zarzuty odpowiedzieć,
rozważę cechy charakteru niektórych imperatorów i wykażę, że przyczyny ich
upadku nie sprzeciwiają się memu twierdzeniu, a przy tym poddam poniekąd pod
rozwagę to, na co czytający o owych czasach winien zwrócić uwagę. I niech mi
wolno będzie ograniczyć się do tych imperatorów, którzy sprawowali władzę od
Marka, filozofa, do Maksyminusa; byli to Marek, Kommodus, jego syn, Pertinax,
Julian, Sewer, Antoninus Karakalla, jego syn, Makrinus, Heliogabal, Aleksander
i Maksyminus. A naprzód trzeba zaznaczyć, że podczas gdy w innych państwach ma
się do zwalczania ambicję możnych i zuchwałość ludu, imperatorowie rzymscy
mieli nadto trzecią trudność - musieli znosić okrucieństwo i chciwość
żołnierzy, co było tak uciążliwe, że stało się przyczyną upadku wielu z nich;
niepodobna bowiem było zadowolić zarazem żołnierzy i lud, gdyż lud był
zwolennikiem pokoju i dlatego wolał książąt umiarkowanych, żołnierze zaś woleli
księcia o umyśle wojowniczym, który by był i śmiały, i okrutny, i drapieżny.
Dlatego chcieli, by uciskał lud, aby oni mogli otrzymywać podwójny żołd i
nasycić swoją chciwość i okrucieństwo; dlatego ci imperatorowie, którzy przez
swe wrodzone właściwości, lub sztucznie, nie pozyskali takiej powagi, by nią
trzymać na wodzy i jedną, i drugą stronę, zawsze upadali; i to najłatwiej ci,
którzy jako ludzie nowi, doszedłszy do władzy i poznawszy trudności pogodzenia
obu sprzecznych dążności, decydowali się na zaspokajanie żołnierzy, mało licząc
się z krzywdą ludu. Takie zresztą postępowanie było konieczne, albowiem
książęta, gdy w ogóle nie mogą uniknąć nienawiści, powinni przede wszystkim
starać się o to, by nie byli powszechnie nienawidzonymi; a gdy i tego nie mogą
osiągnąć, muszą usilnie dążyć do tego, aby uniknąć nienawiści tych grup, które
są silniejsze. Otóż imperatorowie, którzy jako świeżo wybrani potrzebowali
szczególnego poparcia, chętniej skłaniali się ku żołnierzom niż ku ludowi, co
wychodziło im na pożytek lub szkodę, zależnie od tego, czy rzeczony książę
umiał utrzymać swą powagę wśród wojska.

  Z tych przyczyn Marek, Pertinax i Aleksander - wszystko ludzie w życiu
umiarkowani, miłośnicy sprawiedliwości, przeciwnicy srogości, ludzcy i łaskawi
- mieli wszyscy z wyjątkiem Marka smutny koniec. Jedynie Marek żył i umarł
otoczony czcią, gdyż objąwszy rządy na mocy dziedziczności, nie potrzebował
uznania ani ze strony żołnierzy, ani ludu; nadto do tego przyczyniły się liczne
jego cnoty, które jednały mu szacunek; podczas całego swego życia trzymał jedną
i drugą stronę we właściwych granicach i nie był nigdy ani znienawidzony, ani
lekceważony.  Natomiast Pertinax został wybrany imperatorem wbrew woli
żołnierzy, którzy przyzwyczaiwszy się żyć swawolnie pod Kommodusem, nie mogli
znieść tego cnotliwego życia, do jakiego Pertinax chciał ich nagiąć; naraziwszy
się z tego powodu na nienawiść - a w dodatku lekceważony, gdyż był już stary -
upadł w samych początkach swych rządów. Przeto trzeba zaznaczyć, że nienawiść
można na siebie ściągnąć tak przez dobre dzieła, jak też złe. Dlatego, jak to
powyżej powiedziałem, książę, chcąc utrzymać państwo, zmuszony jest do tego, by
często nie być dobrym; skoro bowiem ta grupa - czy to będzie lud, czy
żołnierze, czy możni - której, jak ci się zdaje, potrzebujesz, aby się
utrzymać, jest zepsuta, wtedy wypada ci iść za jej kaprysem i dogadzać jej; w
innym bowiem razie na złe wychodzą ci dobre dzieła.

  Lecz przejdźmy do Aleksandra, który był człowiekiem takiej dobroci, że między
innymi pochwałami, które mu się daje, jest i ta, że w ciągu czternastu lat
swych rządów nikogo bez sądu nie pozbawił życia, a jednak ponieważ uważano go
za zniewieściałego i za człowieka, który daje się powodować matce, popadł w
lekceważenie, a wojsko zamordowało go, uknuwszy spisek.  Rozważając teraz dla
kontrastu cechy Kommodusa, Sewera, Antonina, Karakalli i Maksyminusa,
spostrzeżecie, że byli to ludzie okrutni bardzo i drapieżni; chcąc dogodzić
żołnierzom, nie wzdragali się przed żadnego rodzaju krzywdą, jakiej tylko na
ludzie można się dopuścić. A wszyscy z wyjątkiem Sewera mieli smutny koniec.
Sewer bowiem posiadał taką siłę ducha, że chociaż nakładał ciężary na lud, to
przy przychylności żołnierzy mógł szczęśliwie panować; jego bowiem zalety
budziły taki podziw w oczach żołnierzy i ludu, że ten ostatni trwał jak gdyby w
osłupieniu i oszołomieniu, tamci zaś byli pełni szacunku i zadowoleni. A
ponieważ czyny jego, jako nowego księcia, były wielkie, więc pragnę w krótkości
wykazać, jak umiał dobrze używać skóry lisa i lwa, których naturę, powtarzam,
musi książę koniecznie naśladować. Otóż Sewer, poznawszy niezdarność imperatora
Juliana, przekonał swoje wojsko, którym dowodził w Slavonii, że dobrze będzie
pójść na Rzym, aby pomścić śmierć Pertinaxa, zamordowanego przez żołnierzy
pretoriańskich. Pod tym pozorem, nie okazując, że dąży do władzy cesarskiej,
ruszył z wojskiem na Rzym i wprzód stanął w Italii, nim tu dowiedziano się o
jego wyjeździe. Gdy przybył do Rzymu, senat po zamordowaniu Juliana ze strachu
obrał go cesarzem. Zrobiwszy taki początek, miał Sewer dwie przeszkody do
zwalczenia, aby stać się panem całego państwa: jedną w Azji, gdzie Niger, wódz
wojsk azjatyckich, został obwołany imperatorem, drugą na zachodzie, gdzie był
Albinus, który także dążył do władzy cesarskiej. Ponieważ Sewer uważał za rzecz
niebezpieczną okazywać się wrogiem obydwóch, postanowił uderzyć na Nigra, a
oszukać Albinusa, któremu doniósł, że obrany przez senat imperatorem, pragnie
dzielić z nim tę godność. Posłał mu więc tytuł cezara i na mocy uchwały senatu
przybrał za kolegę. Wszystko to przyjął Albinus bez niedowierzania. Lecz gdy
Sewer pokonał i zabił Nigra tudzież przywrócił na Wschodzie pokój, powróciwszy
do Rzymu, oskarżył przed senatem Albinusa, jakoby ten, niepomny dobrodziejstw
otrzymanych od niego, godził zdradliwie na jego życie; przeto Sewer musi udać
się do Galii, aby wymierzyć mu karę za niewdzięczność. Po czym wyruszył przeciw
niemu do Francji i pozbawił go państwa - i życia. Kto tedy zbada szczegółowo
postępowanie Sewera, pozna, że był on najokrutniejszym lwem i najchytrzejszym
lisem, zobaczy, że bał go się każdy i poważał, a wojsko nie odnosiło się do
niego nienawistnie; nikt nie zdziwi się więc, że mógł on, chociaż był
człowiekiem nowym, utrzymać się przy władzy w tak wielkim państwie, gdyż
wielkie poważanie zabezpieczało go zawsze przed nienawiścią, jaką mógł powziąć
lud z racji jego zdzierstw.

  Natomiast jego syn, Antoninus, był także znakomitym człowiekiem i miał w swej
naturze takie wyjątkowe przymioty, które czyniły go szanowanym w oczach ludu i
miłym żołnierzom; był bowiem mężem wojowniczym, doskonale umiejącym znosić
wszelki trud, pogardzającym każdym wytwornym pożywieniem i wszelką inną
miękkością, co zjednało mu miłość całego wojska. Jednak jego dzikość i srogość
okazała się tak wielka i niesłychana gdyż po wielu pojedynczych zabójstwach
wytracił w Rzymie znaczną część ludu, a w Aleksandrii lud cały że stał się
bardzo nienawistnym dla całego świata i zaczął budzić strach nawet w swoim
otoczeniu, do tego stopnia, że pośród własnego wojska został zamordowany przez
pewnego centuriona. Tu trzeba zaznaczyć, że książęta nie mogą uniknąć podobnych
zamachów, wynikłych z postanowienia umysłu zdeterminowanego i zawziętego, bo
może je wykonać każdy, kto nie dba o śmierć; lecz ponieważ są one bardzo
rzadkie, nie potrzebują książęta zbytnio się ich obawiać. Powinien tylko książę
wystrzegać się wyrządzenia ciężkiej krzywdy komuś z tych, którymi posługuje się
i których ma w swym otoczeniu i w służbie swego księstwa. Taki błąd popełnił
Antoninus, zatrzymując na straży swej osoby centuriona, którego brata skazał na
śmierć sromotną, a któremu tym samym groził codziennie; to nierozważne
postępowanie musiało zgotować mu zgubę, co się też stało.  Lecz przejdźmy do
Kommodusa, który mógł bardzo łatwo utrzymać się przy władzy, którą odziedziczył
jako syn Marka; wystarczyło mu tylko postępować śladami ojca, a byłby lud i
wojsko zadowolił; lecz on, mając umysł okrutny i zwierzęcy, a chcąc wywrzeć swą
drapieżność na ludzie, zaczął dogadzać i rozpuszczać wojsko, z drugiej zaś
strony nie umiał zachować swej godności, schodząc często w amfiteatrach do
walki z gladiatorami i dopuszczając się innych nikczemności, niegodnych
majestatu cesarskiego; wobec tego popadł w pogardę u żołnierzy. Gdy go więc
jedni nienawidzili, drudzy lekceważyli, uknuto spisek i zamordowano go.

  Pozostaje nam zająć się przymiotami Maksyminusa. Ten był mężem bardzo
wojowniczym, dlatego też wojsko, sprzykrzywszy sobie gnuśność Aleksandra, o
którym była powyżej mowa, po jego śmierci obrało go cesarzem. Lecz niedługo
dzierżył władzę, gdyż dwie rzeczy czyniły go znienawidzonym i lekceważonym:
jedna, że był bardzo podłego pochodzenia, pasał bowiem owce w Tracji (ta rzecz
była znana powszechnie i budziła u każdego wielką ku niemu pogardę), druga, że
kiedy przy objęciu władzy cesarskiej zwlekał z podróżą do Rzymu i z wejściem w
posiadanie krzesła cesarskiego, wyrobił sobie opinię człowieka bardzo srogiego;
przez swych bowiem prefektów dopuścił się w Rzymie i w niektórych innych
miejscowościach cesarstwa wielu okrucieństw. Gdy więc świat zapałał ku niemu
pogardą z racji podłości jego krwi, a z drugiej strony nienawiścią z obawy
przed jego dzikością, wtedy zbuntowała się najpierw Afryka; potem zaś senat,
wszystek lud rzymski i cała Italia uknuły przeciwko niemu spisek, do którego
przyłączyło się jego własne wojsko. To bowiem, napotykając trudności w zdobyciu
obleganej właśnie Akwilei, a uprzykrzywszy sobie jego srogość, tudzież widząc,
jak wielu ma on wrogów, zaczęło mniej go się obawiać i zamordowało go.
Nie chcę rozprawiać ani o Heliogabalu, ani o Makrinusie, ani o Julianie, którzy
rychło upadli, dlatego że tylko na pogardę zasłużyli, a przejdę do konkluzji
tej rozprawy i powiem, że książęta naszych czasów nie mają w swych rządach tak
wielkiej potrzeby starać się o szczególne dogadzanie żołnierzom; chociaż bowiem
wypada im mieć pewien wzgląd na nich, jednak tkwiącą w tym trudność rozwiązać
łatwo, gdyż żaden z tych książąt nie ma wojsk tak silnie związanych z rządem i
administracją prowincji, jak były wojska cesarstwa rzymskiego; przeto jeżeli
wtedy koniecznym było zadowolić raczej żołnierzy niż lud, gdyż tamci więcej
mogli niż lud, tak obecnie dla wszystkich książąt, z wyjątkiem Turka i Sułtana,
potrzebniejszą rzeczą jest dbać o zadowolenie ludu niż żołnierzy, gdyż więcej
może lud niż oni. Od tego wyłączam Turka, mającego stale przy sobie 12 tysięcy
piechoty i 15 tysięcy jazdy, na których polega bezpieczeństwo i siła jego
państwa; tych więc musi on, odsuwając na plan drugi wszystkie inne zadania,
utrzymać w przyjaźni. Podobne jest państwo Sułtana, będące w zupełności w ręku
żołnierzy, których musi on również utrzymać w przyjaźni bez oglądania się na
lud.

  Zważcie, że państwo Sułtana jest odmienne od wszystkich innych księstw, a
podobne do pontyfikatu chrześcijańskiego, który nie może być nazwany ani
księstwem dziedzicznym, ani nowym, albowiem nie synowie zmarłego księcia są
dziedzicami i panami, lecz ten, kogo na to stanowisko wybiorą ci, którzy mają
po temu władzę. Ponieważ jednak ten porządek jest bardzo dawny, księstwo nie
może być nazwane nowym, bo nie ma w nim żadnej z tych trudności, jakie
występują w państwach nowych. Chociaż tu bowiem książę jest nowy, państwowe
urządzenia są stare i tak przystosowane do przyjęcia go, jak gdyby był
dziedzicznym panem.  Lecz wracając do naszego przedmiotu, powiem, że kto
zastanowi się nad powyższymi uwagami, spostrzeże, że albo nienawiść, albo
lekceważenie były przyczynami upadku wymienionych cesarzy; zrozumie także, skąd
bierze się, że gdy jedni z nich postępowali w sposób taki, a drudzy w sposób
owaki, to przecież niektórzy tak spośród tych, jak i tamtych mieli szczęśliwy,
a niektórzy nieszczęśliwy koniec. Naśladowanie Marka, który miał władzę
dziedziczną, było bezpożyteczne i szkodliwe dla Pertinaxa i Aleksandra, jako
dla książąt nowych; podobnie dla Karakalli, Kommodusa i Maksyminusa było zgubną
rzeczą naśladować Sewera, gdyż nie mieli oni tak wielkiej siły ducha, żeby
wystarczyła do wstępowania w jego ślady. 

  Przeto nowy książę, w nowym księstwie, nie może naśladować czynów Marka, a
także nie jest dlań koniecznym wstępować w ślady Sewera, lecz powinien wziąć z
Sewera te cechy, które są niezbędne do dojścia do władzy, a z Marka te, które
są odpowiednie i chwalebne dla utrzymania rządu, silnie już ustalonego.


20. Czy twierdze tudzież wiele innych poczynań które książęta częstokroć przedsiębiorą, przynoszą pożytek czy szkodę

  Dla tym pewniejszego utrzymania się przy państwie rozbrajali niektórzy
książęta swych żołnierzy, niektórzy podtrzymywali w podległych sobie ziemiach
rozłam na stronnictwa, niektórzy umyślnie podsycali nieprzyjaźnie przeciw sobie
samym, a niektórzy starali się zjednać sobie tych, którzy w początkach rządów
byli im podejrzani; jedni wreszcie budowali twierdze, podczas gdy drudzy
burzyli je i niszczyli.  A chociaż bez szczegółowego poznania pojedynczych
państw niepodobna o tych wszystkich rzeczach wydać ustalonego sądu, gdzie by
którego z tych sposobów należało użyć, jednak omówię tę sprawę w sposób ogólny
o tyle, o ile sam przedmiot na to pozwala.

  Otóż nie zdarzyło się nigdy, aby nowy książę rozbrajał swoich poddanych,
przeciwnie, zawsze zbroił ich, gdy ich zastał nie uzbrojonych; broń bowiem,
którą im dajesz, będzie na twe usługi, wątpliwi staną się wiernymi, wierni
takimi pozostaną i z poddanych twoich zrobią się twoimi stronnikami. A ponieważ
nie można wszystkich poddanych uzbroić, więc gdy dobrze świadczyć będziesz tym,
którym dasz broń, z resztą ludu poczynać możesz z większą pewnością. Ta zaś
różnica w postępowaniu, którą poznają na sobie, zobowiąże ich względem ciebie,
inni zaś usprawiedliwią cię, uważając za rzecz konieczną, że ci są w większej
cenie, którzy bardziej narażają się na niebezpieczeństwa i cięższe spełniają
obowiązki.  Natomiast gdy im odbierzesz broń, zaczniesz obrażać ich, bo
okażesz, że nie masz do nich zaufania, uważając ich albo za tchórzów, albo za
mało wiernych, a jedna i druga opinia ściągnie na ciebie nienawiść. A ponieważ
nie możesz pozostać bezbronnym, musisz uciec się do wojska najemnego, o którego
wartości powiedziałem powyżej. Gdyby ono nawet było dobre, nigdy jednak nie
może być takim, by zdołało obronić cię i przed potężnymi wrogami, i przed
niepewnymi poddanymi. Dlatego, jak rzekłem, nowy książę w nowym księstwie
zawsze organizował wojsko, i pełne są dzieje takich przykładów.

  Natomiast gdy książę zyskuje nowe państwo, które jako człon przyłącza do
swego dawnego, wtedy musi rozbroić nowych poddanych z wyjątkiem tych, którzy
podczas zyskiwania państwa okazali się jego stronnikami; lecz i tych trzeba z
czasem przy nadarzających się sposobnościach uczynić uległymi i zniewieściałymi
i tak urządzić się, by wszelki oręż twego państwa był w ręku twych własnych
żołnierzy, którzy żyli przy tobie w dawnym twym państwie.  Nasi przodkowie i
ci, których ceniono jako mądrych mawiali, że Pistoię trzeba trzymać przez
stronnictwa, a Pizę przez twierdze, dlatego też podsycali w niektórych sobie
podległych ziemiach niezgodę, by je tym łatwiej utrzymać w swym posiadaniu. To
było dobre na owe czasy, kiedy Italia była poniekąd w stanie równowagi, lecz
nie wydaje mi się, by można to podawać dziś jako przepis; nie
wierzę bowiem, aby umyślne wywoływanie niezgody wyjść mogło kiedy na dobre, i
niechybnie od razu utraci się zwaśnione miasto, skoro tylko zbliży się
nieprzyjaciel, gdyż zawsze słabsze stronnictwo łączyć się będzie z owymi
siłami, a drugie nie zdoła stawić oporu. Wenecjanie, kierowani, jak sądzę,
powyższymi względami, podtrzymywali w miastach sobie podległych partie gwelfów
i gibelinów i chociaż nigdy nie pozwalali im na rozlew krwi, jednak podsycali
między nimi nieporozumienia, aby mieszczanie, zajęci swoimi sporami, przeciwko
nim nie występowali. To, jak wiadomo, nie wyszło im na pożytek, ponieważ
natychmiast po ich klęsce pod Vaila jedno ze stronnictw podniosło głowę i
zrzuciło ich panowanie. Używanie podobnych sposobów dowodzi słabości księcia,
dlatego w silnym księstwie nie dopuszcza się nigdy do takich rozłamów, które
tylko w czasach pokojowych przynoszą korzyść, bo wtedy z ich pomocą łatwiej
poddanymi kierować, lecz gdy przychodzi wojna, podobny system zawodzi.  Bez
wątpienia książęta stają się wielkimi przez pokonywanie trudności i
przeciwieństw, jakie stają na ich drodze, dlatego los, szczególnie kiedy chce
wielkim zrobić nowego księcia, który bardziej niż dziedziczny musi starać się o
pozyskanie znaczenia, rodzi mu nieprzyjaciół, pobudza ich do wojen, aby miał
sposobność wyjść z nich zwycięsko i jeszcze wyżej stanąć na tej drabinie, którą
mu przynieśli nieprzyjaciele. Dlatego też wielu jest tego zdania, że rozumny
książę powinien, skoro ma po temu sposobność, podsycać zręcznie jakąś
nieprzyjaźń przeciwko sobie, aby stać się jeszcze większym przez jej
zgniecenie. Książęta, szczególnie zaś nowi, znajdowali więcej wierności i
więcej mieli pożytku z tych ludzi, których na początku swych rządów uważali za
podejrzanych, aniżeli z tych, do których zrazu mieli zaufanie. Pandolfo
Petrucci, książę Sieny, rządził swym państwem więcej z pomocą tych, którzy mu
byli podejrzani, niż z pomocą innych. Atoli tej rzeczy nie można omawiać
obszernie, gdyż zmienia się ona zależnie od okoliczności, tyle tylko powiem, że
jeżeli ci ludzie, którzy byli z początku przeciwnikami rządów księcia, sami nie
mogą utrzymać się bez oparcia, to zawsze może książę zjednać ich sobie z
największą łatwością, a oni tym bardziej są zmuszeni wiernie mu służyć, że
odczują potrzebę poprawienia swymi czynami tej złej opinii, którą o nich miał;
tak więc książę więcej będzie miał z nich korzyści niż z tych, którzy służąc mu
ze zbytnią pewnością siebie, zaniedbują jego sprawy.

  A ponieważ przedmiot tego wymaga, nie chciałbym obejść się bez zrobienia
uwagi takiemu księciu, który świeżo, dzięki poparciu od wewnątrz, zdobył
państwo. Chcę, aby zastanowił się dobrze nad tym, jaka przyczyna skłoniła jego
popleczników do popierania go, i jeżeli nie jest nią naturalna przychylność ku
niemu, lecz wyłącznie niezadowolenie z poprzedniego rządu, w takim razie tylko
z wysiłkiem i z trudnością wielką zdoła utrzymać ich w przyjaźni; zadowolić ich
bowiem jest niemożliwą rzeczą. A gdy opierając się na przykładach, jakich
dostarczają starożytne i nowożytne dzieje, zastanowi się dobrze nad przyczyną
tego, spostrzeże, że daleko łatwiej mu będzie pozyskać przyjaźń tych ludzi,
którzy przedtem odnosili się wrogo do niego, gdyż byli zadowoleni z
poprzedniego rządu, niż tych, którzy wskutek swego niezadowolenia stali się
przyjaciółmi księcia i pomogli mu do zwycięstwa.  Dla tym pewniejszego
utrzymania się przy państwie mieli książęta zwyczaj budowania twierdz, aby one
były niejako uzdą i wędzidłem dla tych, którzy by powzięli zamiar działania
przeciwko nim, i aby przy pierwszym natarciu mieć bezpieczne schronienie.
Pochwalam ten sposób, gdyż od dawna był on w użyciu. A jednak za naszych czasów
Niccollo Vitelli musiał zburzyć dwie twierdze w Citta di Castello, aby utrzymać
się w tym państwie. Guido Ubaldo, książę Urbino, powróciwszy do swego państwa,
skąd przez Cezara Borgię został wypędzony, zburzył do szczętu wszystkie
twierdze tej prowincji i uznał, że gdy ich nie będzie, niełatwo straci znowu
państwo. Bentivogliowie, powróciwszy do Bolonii, użyli podobnego sposobu.
Twierdze przeto są pożyteczne lub szkodliwe zależnie od okoliczności i jeżeli
przynoszą ci pod pewnym względem korzyść, to pod innym szkodę. Na tę sprawę w
ten sposób zapatrywać się można: taki książę, który boi się bardziej swego ludu
niż obcych, powinien budować twierdze, natomiast powinien ich zaniechać ten,
który bardziej obawia się obcych niż ludu. Zamek mediolański, zbudowany przez
Francesca Sforzę, więcej kłopotów domowi Sforzów przysporzył i jeszcze
przysporzy, niż niejedno zamieszanie w państwie. Przeto najlepszą twierdzą,
jaka być może, jest przychylność ludu; chociażbyś bowiem miał twierdze, nie
ocalą cię one, jeżeli cię nienawidzi lud, bo gdy ten chwyci za broń, nie
braknie nigdy cudzoziemców, którzy przyjdą mu z pomocą. Toteż nie widać, by one
za naszych czasów przyniosły jakiemu księciu korzyść, chyba hrabinie na Forli,
gdy ta po śmierci małżonka, hrabiego Girolamo, mogła dzięki twierdzy ujść
napaści ludu, oczekiwać pomocy Mediolanu i odzyskać państwo; lecz wtedy
okoliczności tak się składały, że cudzoziemiec nie mógł poprzeć ludu. Natomiast
później nie na wiele przydały się jej twierdze, gdy napadł ją Cezar Borgia, a
wrogo usposobiony lud połączył się z cudzoziemcem. Dlatego tak wtedy, jak i
przedtem byłoby dla niej bezpieczniej nie być przed lud nienawidzoną, niż
posiadać twierdzę.

  Zważywszy przeto wszystko, pochwalę i tego, który budować będzie twierdze,
jako też i tego, który ich budować nie będzie, a zganię każdego, który całą w
nich pokładając ufność, lekceważyć będzie nienawiść ludu.


21. Jak powinien postępować książę, aby zyskać poważanie

  Żadna rzecz nie przysparza księciu takiego szacunku, co wielkie
przedsięwzięcia i dawanie niepospolitego przykładu. Takim księciem jest w
naszych czasach Ferdynand Aragoński, obecny król Hiszpanii. Nazwać go można
niemal nowym księciem, ponieważ dzięki imieniu swemu i sławie stał się ze
słabego króla pierwszym królem chrześcijańskim, a rozważywszy jego czyny,
spostrzeżecie, że wszystkie są bardzo wielkie, a niektóre nadzwyczajne. W
początkach swego panowania uderzył na Grenadę i ta wyprawa stała się podwaliną
wielkości jego państwa. Wojnę prowadził zrazu bez pośpiechu i bez obaw, bo mu
kto stanął na przeszkodzie, a zajął nią umysły baronów kastylijskich, którzy
myśląc o tej wojnie, nie pomyśleli o politycznych zmianach; w ten sposób, zanim
spostrzegli się, pozyskał znaczenie i panowanie nad nimi. Za pieniądze Kościoła
i ludu mógł utrzymać wojsko i przez tę długą wojnę stworzyć podwaliny własnej
armii, która mu tyle czci przysporzyła. Nadto, chcąc podjąć się większych
rzeczy, zwrócił się do zbożnego okrucieństwa i, używając zawsze religii jako
pozoru, ograbił i wypędził Maurów ze swego państwa. Trudno o nędzniejszy i
osobliwszy przykład. Pod takim samym płaszczykiem napadł na Afrykę, urządził
wyprawę do Italii, w końcu uderzył na Francję, i tak ciągle snuł wielkie plany,
które utrzymywały umysły poddanych w ustawicznym napięciu i w podziwie tudzież
w oczekiwaniu wyniku. A rodziły się te czyny jeden z drugiego w taki sposób, że
nie dawały nigdy ludziom czasu na ochłonięcie i sprzeciw.  Korzystnym jest
bardzo dla księcia, jeżeli w rządach wewnętrznych daje swoim postępowaniem
przykłady niepospolite, podobne do tych, jakie przytacza się o messer Bernabo
da Milano. Jeżeli zdarzy się, że ktoś dokona czegoś nadzwyczajnego w życiu
obywatelskim, w dobrym lub złym kierunku, trzeba takiego wynagrodzić albo
ukarać w taki sposób, aby było o czym mówić. A przede wszystkim powinien książę
usilnie starać się o to, by w każdej swej czynności okazywał się mężem wielkim
i znakomitym. Szanuje się również takiego księcia, który jest prawdziwym
przyjacielem lub jawnym przeciwnikiem, to znaczy, kiedy bezwzględnie i otwarcie
staje po stronie jednego przeciw drugiemu; takie postępowanie jest zawsze
korzystniejsze niż neutralność, albowiem gdy dwaj możni twoi sąsiedzi wezmą się
za bary, to skoro jeden z nich zwycięży, ty albo musisz bać się zwycięzcy, albo
nie. W obu przypadkach będzie bardziej korzystnym dla ciebie wystąpić otwarcie
i zrobić porządną wojnę. W pierwszym bowiem wypadku, jeżeli nie wystąpisz
otwarcie, staniesz się zawsze, ku radości i zadowoleniu zwyciężonego, łupem
zwycięzcy i nie będziesz miał ku swej obronie i ucieczce ani słuszności, ani
żadnej innej rzeczy. Albowiem zwycięzca nie chce wątpliwych przyjaciół, którzy
mu nie pomogą w nieszczęściu: zwyciężony nie przyjmie cię, bo nie chciałeś z
bronią w ręku narazić się na jego los.

  Antioch, wezwany przez Etolów, wkroczył do Grecji, aby wypędzić Rzymian;
posłał on posłów do Achajów, którzy byli przyjaciółmi Rzymian, aby zachęcić ich
do zachowania neutralności; tych zaś z drugiej strony skłaniali Rzymianie do
tego, aby chwycili za broń, stanąwszy po ich stronie. Przyszła ta sprawa pod
obrady na zgromadzenie Achajów, gdzie poseł Antiocha namawiał ich do
neutralności, na co odpowiedział poseł rzymski: "Quod autem isti dicunt non
interponendi vos bello, nihil magis alienum rebus vestris est. Sine gratia,
sine dignitate, praemium victoris eritis."4 I zawsze tak wypadnie, że ten, kto
ci nie jest przyjacielem, żądać będzie od ciebie neutralności, a ten kto ci
jest przyjacielem, żądać będzie otwartego wystąpienia z bronią. I mało
stanowczy książęta najczęściej postępują drogą neutralną, aby uniknąć
najbliższych niebezpieczeństw, i najczęściej też upadają. Natomiast jeżeli
książę stanie odważnie po jednej stronie i jeżeli zwycięży ten, z którym
połączyłeś się, to chociażby był on potężny, a ty zdany na jego łaskę, to
przecież zawsze ma on wobec ciebie zobowiązanie i związany jest przychylnością;
ludzie bowiem nigdy nie są na tyle nieszlachetni, by cię wtedy uciskali, dając
tym dowód tak wielkiej niewdzięczności. Zresztą zwycięstwa nigdy nie są tak
pełne, aby zwycięzca mógł nie liczyć się z niczym, a szczególnie ze
sprawiedliwością.

  Lecz jeżeli przegra ten, z którym połączyłeś się, przyjmie cię, pomoże, gdzie
mógł, i staniesz się towarzyszem jego losu, który może na nowo zabłysnąć.  W
drugim wypadku, kiedy ze sobą walczą tacy, że nie potrzebujesz obawiać się
zwycięzcy, to tym bardziej rozum wymaga, aby z jednym z nich połączyć się,
albowiem inaczej przyczyniasz się do upadku jednego z nich, którego, gdybyś był
mądry, powinien byś ocalić, dając mu pomoc, bo zwyciężywszy, będzie zdany na
twą łaskę, a niepodobna, by z twoją pomocą nie zwyciężył.

  I tu trzeba zaznaczyć, że książę powinien uważać, by nigdy ze szkodą innych
nie wchodzić w związki z potężniejszym od siebie, chyba że go konieczność do
tego zmusza, jak się rzekło powyżej; albowiem gdy taki zwycięży, będziesz od
niego zależnym, a książę powinien zawsze w miarę możności unikać tego, by
popaść w zależność od drugich.  Wenecjanie połączyli się z Francją przeciw
księciu Mediolanu, a mogli unikać tego związku, z którego wyniknął ich upadek.
Lecz gdy nie da się takiego związku uniknąć, jak to zdarzyło się Florentczykom,
kiedy papież i Hiszpanie ruszyli z wojskiem przeciw Lombardii, wtedy powinien
książę połączyć się z powodów wyłuszczonych powyżej.

  Niech ci się nie zdaje, by jakikolwiek rząd mógł kiedykolwiek wybrać zupełnie
bezpieczny sposób postępowania, przeciwnie, pamiętaj, że każda pod tym względem
decyzja jest bardzo wątpliwa, bo leży to już w naturze rzeczy, że kto stara się
uniknąć jednej niedogodności, popada w drugą, lecz właśnie na tym zasadza się
mądrość, by poznać rodzaj tych niedogodności i za korzystne uznać to, co jest
złem mniejszym.  Książę powinien również okazywać się opiekunem talentów i
wyróżniać ludzi wybijających się we wszelkiego rodzaju sztukach. Zatem winien
zachęcać swych poddanych do spokojnego wykonywania zawodu, czy to w handlu, czy
w uprawie roli, czy w jakimkolwiek innym zawodzie, aby jeden nie powstrzymywał
się od ozdabiania swej własności z obawy, że mu zostanie odebrana, a drugi od
otwarcia handlu ze strachu przed opłatami; owszem, powinien książę gotować
nagrody dla takiego, który pragnie oddawać się owym zajęciom, i w ogóle dla
każdego, kto myśli o podniesieniu w jakikolwiek sposób jego miasta lub państwa.

  Oprócz tego powinien w odpowiedniej porze roku zająć lud uroczystościami i
widowiskami; ponieważ każde miasto podzielone jest na cechy lub na korporacje,
powinien liczyć się z tymi organizacjami, brać niekiedy udział w ich
zgromadzeniach, dawać sobą przykład ludzkości i łaskawości, trzymając jednak
wysoko majestat swej godności, który w niczym ujmy nie znosi.


22. O doradcach księcia

  Nie jest dla książąt rzeczą małej wagi wybór ministrów, którzy zależnie od
jego rozumu są dobrymi lub złymi. I pierwsze przypuszczenie, jakie się czyni o
panu i jego umyśle, wysnuwa się z tego, jakich przy nim widzi się ludzi; gdy ci
są zdatni i wierni, można go zawsze uważać za mądrego, gdyż umiał poznać się na
ich zdatności i utrzymać ich w wierności. Natomiast gdy jest przeciwnie, wtedy
zawsze wytworzyć sobie można niekorzystny o nim sąd, gdyż już w samym wyborze
ich popełnia pierwszy błąd. Każdy, kto znał messera Antonia da Venafro jako
ministra Pandolfa Petrucciego, księcia Sieny, uważał Pandolfa za bardzo mądrego
męża, gdyż miał tamtego za swego ministra. Są bowiem trzy rodzaje umysłów:
jeden rozumie sam przez się, drugi rozumie to, co mu inni pokazują, trzeci nie
rozumie ani sam przez się, ani gdy mu inni pokazują; pierwszy jest
najwyborniejszy, drugi wyborny, trzeci do niczego; koniecznie przeto być
musiało, że Pandolfo, jeżeli nie stał na pierwszym stopniu, stał na drugim,
gdyż zawsze, ilekroć ktoś ma swój sąd w rozróżnieniu dobrego od złego, które
ktoś inny popełnia i mówi to chociażby sam z siebie niczego wymyślić nie
potrafił poznaje przecież złe i dobre czyny ministra, do tych ostatnich
zachęca, tamte poprawia, a minister nie może mieć nadziei, że go oszuka, i
dlatego trwa w dobrym. A jest nie zawodzący nigdy sposób na to, aby książę mógł
poznać ministra: kiedy widzi, że minister myśli więcej o sobie niż o tobie, że
we wszystkich czynnościach szuka swej korzyści, taki człowiek nie będzie nigdy
dobrym ministrem i nigdy nie możesz zaufać mu, albowiem ten, kto dzierży w swym
ręku sprawy państwowe, nie powinien nigdy myśleć o sobie, lecz o księciu, i
pamiętać tylko o tym, co jego dotyczy.  Atoli z drugiej strony, aby minister
pozostał dobrym, powinien także książę myśleć o nim, obsypując go zaszczytami i
bogactwami, zobowiązując go względem siebie przez udzielanie mu honorów i
urzędów, aby obfitość uzyskanych zaszczytów i obfitość bogactw wykluczała
pragnienie innych zaszczytów i bogactw i aby obfitość urzędów kazała mu obawiać
się zmian; pozna więc, że nie może obejść się bez księcia. Tacy książęta i tacy
ministrowie mogą sobie wzajemnie ufać, gdy zaś jest inaczej, to zawsze w końcu
i jeden, i drugi źle na tym wyjdzie.


23. Jak należy wystrzegać się pochlebców

  Nie chciałbym pominąć ważnego przedmiotu i błędu, przed którym trudno
uchronić się książętom, jeżeli nie są bardzo mądrymi lub jeżeli nie umieją
zrobić dobrego wyboru. Mam na myśli pochlebców, których pełne są dwory; ludzie
bowiem tak bardzo lubują się w swych własnych sprawach i tak łatwo ulegają pod
tym względem złudzeniu, że trudno im obronić się przed tą zarazą, a gdy chcą
bronić się przed nią, narażają się na niebezpieczeństwo, że popadną w pogardę.
Albowiem nie ma innego sposobu, by ustrzec się pochlebstwa, jak tylko ten, by
ludzie zrozumieli, że mówiąc ci prawdę, nie obrażają cię, lecz jeśli każdy
będzie ci mógł mówić prawdę, stracisz szacunek. Dlatego też rozumny książę
powinien trzymać się trzeciego sposobu: wybrać w swym państwie mądrych ludzi i
jedynie tym dać swobodę mówienia sobie prawdy, i to tylko w tych rzeczach, o
które zapyta ich, a nie w innych; a powinien zasięgać ich rady w każdej rzeczy,
wysłuchać ich opinii, potem zaś powziąć postanowienie według własnego uznania,
odnosząc się jednak do tych rad i do każdego z doradców w taki sposób, aby
każdy poznał, że im otwarciej mówić będzie, tym więcej znajdzie uznania. Poza
tymi niech nie słucha nikogo, trzyma się rzeczy raz rozważonej i będzie
stanowczym w swych decyzjach. Kto postępuje inaczej, ten albo zgubi się przez
pochlebców, albo staje się zmiennym pod wpływem różnych opinii, z tego zaś
wyniknie, że będzie mało szanowanym. Na to pragnę przytoczyć pewien nowożytny
przykład. Ojciec Łukasz, powiernik obecnego cesarza Maksymiliana, mówiąc o
swoim panu, powiedział, że ten, chociaż nie zasięgał niczyjej rady, jednak
nigdy nie działał według własnej woli, co pochodziło stąd, że trzymał się
odmiennej, niż powyższa, zasady. Cesarz bowiem jest człowiekiem skrytym, nie
zwierza się nikomu ze swych zamiarów ani pyta o zdanie, wtedy jednak, gdy
zamysły w czyn wprowadza, zaczyna otoczenie jego rozumieć je i przenikać i
zaczyna sprzeciwiać się, a ten je bez oporu porzuca. W związku z czym, co dziś
robi, jutro burzy, i nigdy nie rozumie się, czego chce lub co zamierza czynić,
tudzież nigdy na jego postanowieniach nie można polegać.  Otóż książę powinien
radzić się zawsze, lecz tylko wtedy, gdy sam chce, a nie wtedy, gdy ktoś inny
chce; powinien również odebrać każdemu ochotę do występowania z radą, gdy o nią
nie pyta, lecz przy tym musi być skrupulatny w wypytywaniu i cierpliwie
wysłuchać prawdy o rzeczach, co do których rady zasięga, nadto okazywać
niezadowolenie, gdy spostrzeże, że ktoś nie mówi mu jej przez pewnego rodzaju
nieśmiałość.

  A ponieważ niektórzy mniemają, że niejeden książę, uchodzący za rozumnego, ma
taką opinię nie dla swych osobistych zalet, lecz dzięki dobrym radom, które mu
się daje, ci mylą się bez wątpienia, ponieważ taka jest powszechna reguła,
która nie zawodzi nigdy, że książę, który sam przez się nie jest mądry, nie
może mieć dobrych doradców, chyba że przypadkiem spuści się na jednego, który
by rządził wszystkim i był człowiekiem bardzo rozumnym. W podobnym wypadku
mógłby niezawodnie być książę kierowany dobrze, lecz to trwałoby krótko, gdyż
taki minister odebrałby mu wkrótce państwo, a książę, który by nie był mądry, a
radził się więcej niż jednego, nie będzie miał nigdy zgodnych rad, sam zaś nie
potrafi pogodzić sprzecznych sądów, każdy z doradców będzie miał własny interes
na oku, a książę nie potrafi ani poprawić ich, ani poznać się na nich. A
trudno, żeby oni byli inni, albowiem ludzie będą zawsze dla ciebie źli, jeżeli
konieczność nie zmusi ich to tego, by byli dobrzy.  Z tego więc wypływa
wniosek, że dobre rady, od kogokolwiek pochodzące, powinny wynikać z mądrości
księcia, a nie mądrość księcia z dobrych rad.


24. Dlaczego książęta włoscy potracili swe państwa

  Zasady powyższe, rozumnie przestrzegane, powodują, że nowy książę wydaje się
dawnym, one dają mu więcej pewności i siły w państwie, niż gdyby siedział w nim
od dawna. Albowiem znacznie większą zwraca się uwagę na czynności księcia
nowego niż dziedzicznego, a gdy się je uzna za dzielne, zjednują ludzi i
bardziej ich zobowiązują niż krew starodawna. Ludzie bowiem łatwiej dają się
ująć rzeczami teraźniejszymi niż przeszłymi; gdy współczesne dogadzają im,
wtedy są zadowoleni, nie dbając o resztę, owszem, gotowi wziąć księcia w gorącą
obronę, jeżeli tylko on sam względem siebie nie pobłądzi. W ten sposób będzie
on miał podwójną chwałę, że dał początek nowemu księstwu, że ozdobił je i
umocnił dobrymi prawami i dobrym wojskiem, dobrymi przyjaciółmi i dobrymi
przykładami; tak jak ten będzie miał podwójny wstyd, kto, urodziwszy się
księciem, przez swój nierozum stracił państwo. I gdy zastanowić się nad tymi
panami w Italii, którzy, jak król Neapolu, książę Mediolanu i inni, stracili za
naszych czasów swe państwa, znajdzie się, po pierwsze, u nich wspólną wadę,
jeśli chodzi o wojsko, wynikłą z przyczyn obszernie powyżej wyłożonych,
następnie zauważy się, że niejeden z nich albo miał wrogo ku sobie usposobiony
lud, albo jeżeli posiadał przyjaźń ludu, to nie umiał zabezpieczyć się przed
możnowładztwem; bez tych bowiem braków niepodobna utracić takich państw, które
mają na tyle siły, że mogą wojsko wyprowadzić w pole.  Filip Macedoński, nie
ten, który był ojcem Aleksandra Wielkiego, lecz ten, którego pokonał Tytus
Kwinkcjusz, miał niewielkie państwo w stosunku do potęgi Rzymian i Greków,
którzy na niego uderzyli, mimo to przez wiele lat wytrzymywał wojnę z nimi,
gdyż był wojowniczym mężem, a umiał chodzić koło ludu i zjednywać sobie
możnych; a chociaż w końcu stracił panowanie nad niektórymi miastami, to
przecież pozostało mu państwo.

  Ci przeto nasi książęta, którzy stracili władzę książęcą, piastowaną przez
nich od wielu lat, niech o to losu nie obwiniają, lecz własną niezdarność,
albowiem nie pomyśleli w czasach spokojnych, że mogą one zmienić się
(powszechna to wada ludzi nie pamiętać o burzy, gdy morze spokojne), a gdy
potem złe czasy nadeszły, o ucieczce myśleli, nie o obronie, spodziewając się,
że ludy, sprzykrzywszy sobie zuchwałość zwycięzcy, powołają ich z powrotem.
Taki sposób jest dobry, gdy brak innego, lecz jest bardzo złą rzeczą zaniechać
dla niego innych środków, gdyż nigdy nie chciałoby się upaść dlatego tylko, że
się wierzy, iż później znajdzie się taki, kto cię podniesie. To bowiem albo nie
zdarza się nigdy, albo jeżeli się zdarza, nie jest dla ciebie bezpieczne, gdyż
jest to marna obrona i nie zależy od ciebie; jedynie takie sposoby obrony są
dobre, pewne i trwałe, które zależą wyłącznie od ciebie i od twej dzielności.


25. Ile w sprawach ludzkich	zależy od losu i w jaki sposób można mu się oprzeć

  Wiem dobrze, jak wielu miało i ma to przekonanie, że sprawy świata tak są
kierowane przez los i Boga, iż ludzie swym rozumem nie mogą ich poprawić i są
wobec nich bezradni; przeto mogliby sądzić, że nie warto zbytnio trudzić się
tymi sprawami, lecz spuścić się na los. Takie przekonanie jest bardziej w
naszych czasach rozpowszechnione z przyczyny wielkich zmian, które widziało się
i widzi codziennie wbrew wszelkim ludzkim przypuszczeniom. Kilkakrotnie
przemyślawszy to, skłaniam się w pewnej mierze do tej opinii. Jednak niepodobna
przyjąć, aby zanikła nasza wolna wola, więc sądzę, że może być prawdą, iż los w
połowie jest panem naszych czynności, lecz jeszcze pozostawia nam kierowanie
drugą ich połową lub nie o wiele mniejszą ich częścią. Widzę w nim podobieństwo
do rwącej rzeki, która gdy wyleje, zatapia równiny, przewraca drzewa i domy,
zabiera grunt w jednym miejscu, układa w innym, każdy przed nią ucieka, każdy
ustępuje przed jej wściekłością, nie mogąc jej się oprzeć. Lecz chociaż taką
jest rzeka, nie znaczy, że ludzie, gdy spokój powróci nie mogli zabezpieczyć
się groblami i tamami w taki sposób, żeby ona, przybierając później, albo
popłynęła kanałem, albo żeby jej impet nie był tak nieokiełznany ani tak
szkodliwy.  Podobnie rzecz ma się z losem, którego potęga ujawnia się tam,
gdzie nie ma zorganizowanej siły oporu; tam kieruje ona swe ataki, gdzie wie,
że dla powstrzymania go nie zbudowano grobel ani tam.

  I gdy zastanowicie się nad Italią, która jest siedliskiem i przyczyną takich
zmian, i zobaczycie, że jest ona jakby polem bez tam i grobli i że gdyby była
przez odpowiednie cnoty przygotowana do obrony, jak Niemcy, Hiszpania i
Francja, to ten zalew albo nie byłby wywołał tak wielkich przewrotów, jak to
uczynił, albo w ogóle nie byłby nastąpił. I to, co powiedziałem, niechaj
wystarczy, jeżeli chodzi o opieranie się losowi w ogólności.  Lecz, wchodząc
bardziej w szczegóły, powiem jako się widzi, że książę, któremu dzisiaj powodzi
się dobrze, jutro upada, a nie spostrzega się, by on zmienił swą naturę lub
jakąś cechę, otóż to, jak sądzę, pochodzi, po pierwsze, z przyczyn obszernie
powyżej omówionych, to znaczy, że taki książę, który wyłącznie polega na losie,
upada, gdy tylko ten zmieni się. Jestem nadto przekonany, że temu wiedzie się
dobrze, którego sposób postępowania zgodny jest z duchem czasów, natomiast nie
szczęści się temu, którego postępowanie nie jest zgodne z czasami. Albowiem
widzi się, że ludzie w różny sposób zdążają do celu, jaki każdy ma przed sobą,
to jest do sławy i bogactwa, jeden oględnie, inny gwałtownie, jeden przemocą,
inny podstępem, jeden cierpliwie, inny niecierpliwie - a każdy tymi różnymi
sposobami może tam dojść. Widzi się także, że z dwóch ludzi, postępujących
umiarkowanie, jeden osiąga cel, a drugi nie, a również, że poszczęściło się
jednakowo dwóm innym, używającym różnych sposobów, gdyż jeden jest oględny, a
drugi gwałtowny. Zależy to nie od czego innego, jak tylko od ducha czasów,
którym odpowiada lub nie odpowiada ich postępowanie. Stąd pochodzi to, co
powiedziałem, że dwu ludzi, różnie postępując, osiąga ten sam wynik, a z dwóch
postępujących jednakowo, jeden osiąga, a drugi nie osiąga celu.

  W tym leży także przyczyna zmian w powodzeniu, gdyż jeżeli dla kogoś,
postępującego przezornie i cierpliwie, tak układają się czasy i ludzie, że jego
sposób postępowania jest dobry, wtedy szczęści mu się, lecz gdy zmienią się
czasy i ludzie, upada, ponieważ nie zmienia sposobu postępowania. I nie ma tak
rozumnego człowieka, który by zawsze potrafił do tego się przystosować, już to
dlatego, że niepodobna uchylić się od tego, do czego popycha przyrodzona
skłonność, już to także dlatego, że ten, któremu stale powodziło się dobrze,
gdy postępował jedną drogą, nie może nabrać przekonania, że zejść z niej byłoby
dobrze; przeto człowiek oględny upada, gdy nadchodzi czas ataku, którego nie
umie wykonać; gdyby zaś stosownie do czasów i rzeczy zmienił się jego
charakter, wtedy nie odwróciłoby się szczęście.  Papież Juliusz II postępował
we wszystkich swych czynnościach bezwzględnie i znajdował zawsze czasy i ludzi
tak dostosowanych do swego sposobu postępowania, że wynik był zawsze
szczęśliwy. Weźcie pod rozwagę pierwszą jego wyprawę do Bolonii, podjętą
jeszcze za życia messera Giovanniego Bentivoglio. Wenecjanie wcale nie byli z
niej zadowoleni, podobnie król hiszpański porozumiewał się z Francją w sprawie
tej wyprawy; lecz papież mimo to ruszył na nią osobiście, z właściwą sobie
zapalczywością i gwałtownością. Ten krok skłonił do rozmysłu i spokoju tak
Hiszpanów, jak Wenecjan, tych ze strachu, tamtych z powodu chęci odzyskania
całego państwa neapolitańskiego; z drugiej zaś strony cofnął się król
francuski, który widząc, że papież wyrusza, zapragnął pojednać się z nim, aby
upokorzyć Wenecjan, uznał więc, że nie może bez jawnej zniewagi odmówić mu swej
pomocy wojskowej. Przeprowadził przeto Juliusz dzięki swemu gwałtownemu czynowi
to, czego przy całej mądrości ludzkiej nie zdołałby nigdy dokazać żaden inny
papież; gdyby bowiem odkładał wyjazd z Rzymu, aż wszystko ustali się i
uporządkuje, jak by to uczynił niejeden inny papież, nigdy by mu się rzecz nie
udała, bo król francuski byłby znalazł tysiące wykrętów, a inni byliby mu
przedstawili tysiące obaw.

  Pomijam inne jego czyny, które wszystkie były do siebie podobne i wszystkie
udawały się, a krótkość jego życia nie pozwoliła mu doświadczyć przeciwieństw,
albowiem gdyby nadeszły czasy takie, że byłby zmuszony postępować oględnie,
byłby znalazł swą zgubę, gdyż nigdy nie byłby zaniechał tych sposobów, do
których skłaniało go jego usposobienie.  Dochodzę przeto do wniosku, że gdy
odmienia się los, a ludzie trzymają się z uporem swych sposobów, szczęści się
im, gdy jedno drugiemu odpowiada, nie szczęści, gdy nie ma tej zgodności.

  Mam to silne przekonanie, że lepiej jest być gwałtownym niż oględnym, gdyż
szczęście jest jak kobieta, którą trzeba koniecznie bić i dręczyć, aby ją
posiąść; i tacy, którzy to czynią, zwyciężają łatwiej niż ci, którzy postępują
oględnie. Dlatego zawsze szczęście, tak jak kobieta, jest przyjacielem młodych,
bo ci są mniej oględni, bardziej zapalczywi i z większą zuchwałością rozkazują.


26. Wezwanie do objęcia przewodnictwa w Italii i uwolnienia jej z rąk barbarzyńców

  Otóż gdy rozważam to wszystko, co powyżej omówiłem, i w duszy zastanawiam się
nad tym, czy obecne czasy sprzyjają wyniesieniu nowego księcia w Italii i czy
mąż rozumny i dzielny znalazłby tu podstawy do wprowadzenia nowej formy, która
by jemu cześć, a całemu narodowi szczęście przyniosła, to zdaje mi się, że tyle
rzeczy składa się na korzyść nowego księcia, iż wątpię, czy był kiedy czas
bardziej do tego stosowny.  A jeżeli, jak to rzekłem, aby okazała się moc ducha
Mojżesza, musiał być lud izraelski w egipskiej niewoli, i aby dały się poznać
wielkość i geniusz Cyrusa, musieli Persowie doznawać ucisku od Medów, i aby
zajaśniała znakomitość Tezeusza, musieli Ateńczycy żyć w rozproszeniu, tak
teraz dla poznania mocy włoskiego ducha, musiała Italia popaść w obecne smutne
położenie i cierpieć gorszą niż Żydzi niewolę, być bardziej ujarzmioną niż
Persowie, bardziej rozbitą niż Ateńczycy, trzeba było, aby nie miała ni głowy,
ni porządku, by ją bito, rabowano, szarpano, pustoszono, by doznała wszelkiego
rodzaju zniszczenia.

  I chociaż dotychczas zdarzali się mężowie, w których pokładano nadzieje, tak
że można było sądzić, iż zostali oni zesłani przez Boga dla Jej wybawienia,
okazało się jednak, że ich potem opuszczał los przy najświetniejszym rozwoju
ich czynów; tak że Italia, pozostawiona jakby bez życia, wyczekuje przyjścia
tego, który by zdołał uleczyć Jej rany, położyć koniec pustoszeniu i rabowaniu
Lombardii, łupiestwu i grabieży w Królestwie i w Toskanii, tudzież uzdrowić Ją
z tych ran, które po tak długim czasie stały się prawie nieuleczalne. Widzi
się, jak Ona prosi Boga o zesłanie kogoś, kto by Ją wybawił od tych okrucieństw
i zuchwalstwa barbarzyńców. Widzi się także, że jest Ona zupełnie gotowa i
skłonna do pójścia za jednym sztandarem, byle znalazł się ktoś, kto by go
podniósł. I widzi się obecnie, że tylko po Waszym Przesławnym Domu oczekiwać
może Ona tego, iż stanie się On głową odkupienia, gdyż dzięki swej mocy ducha i
dzięki losowi stanął tak wysoko i ma łaskę Boga i Kościoła, w którym obecnie
dzierży władzę.  I nietrudno będzie Wam przypomnieć sobie czyny i życie tych, o
których wyżej mówiłem; chociaż tamci mężowie byli wyjątkowi i cudowni, to
przecież byli ludźmi i każdy z nich miał mniej korzystne warunki niż obecne,
bowiem ich przedsięwzięcie nie było od tego ani sprawiedliwsze, ani też Bóg nie
sprzyjał im bardziej niż Wam. Tu jest sprawiedliwość wielka, "iustum enim est
bellum quibus necessarium, et pia arma, ubi nulla nisi in armis spes est"5. Tu
jest największa gotowość, a nie może być tam wielkiej trudności, gdzie jest
gotowość wielka, byle tylko przyjął Wasz Dom zasady owych mężów, których Wam
przytoczyłem jako wzór. Nadto widzi się tu rzeczy nadzwyczajne, bezprzykładne,
zdziałane przez Boga: rozwarło się morze, obłok wskazał drogę, woda wytrysła ze
skały, spadła manna, wszystko składa się na Waszą wielkość, dokonać reszty
należy do Was.

  Nie chce Bóg czynić wszystkiego, by nam nie odbierać wolnej woli ani części
tej sławy, która nam się należy.  I nie dziw, że nikt z tych Włochów, których
wymieniłem, nie zdołał dokonać tego, czego - jak się spodziewać można - dokona
Przesławny Dom Wasz, i że wśród tylu przewrotów w Italii i w tylu wojny
kolejach wydaje się ciągle, że zgasła w Niej cnota wojenna - bo bowiem pochodzi
stąd, że dawne Jej urządzenia nie były dobre, a nowych nikt wynaleźć nie umiał.
A żadna rzecz nie przynosi mężowi, który świeżo wyrósł, takiej chwały, jak nowe
prawa i nowe urządzenia przez niego stworzone. Gdy one są dobrze ułożone i mają
w sobie cechy wielkości, zjednują mu poważanie i podziw, a w Italii nie brak
warunków do zaprowadzenia każdej formy. Jest tu wielka moc w członkach, byle
jej w głowach nie brakło. Popatrzcie, jak bardzo górują Włosi w pojedynkach i
drobnych utarczkach pod względem sił, zręczności i bystrości. Lecz takimi nie
okazują się w wojsku, a wszystko to pochodzi ze słabości głów, gdyż ci, którzy
rozumieją się na rzeczy, słuchać nie chcą, a każdemu zdaje się, że się na
rzeczy rozumie; dotychczas zaś nie znalazł się taki, który by tak dalece
wyróżniał się przez swą działalność lub szczęście, by mu ustąpili inni. Dlatego
w tak długim czasie, w tylu wojnach w ostatnich dwudziestu latach, zawsze źle
wyszedł na tym ten, kto miał wyłącznie włoskie wojsko, czego świadectwem było
najpierw Taro, potem Aleksandria, Kapua, Genua, Vaila, Bolonia, Mestre.

  Jeżeli przeto Prześwietny Wasz Dom zechce iść śladem tych znakomitych mężów,
którzy zbawili swe kraje, musi przede wszystkim zaopatrzyć się w wojsko własne,
jako prawdziwą podstawę wszelkiego przedsięwzięcia, gdyż trudno o
wierniejszych, prawdziwszych i lepszych żołnierzy. A chociaż każdy z nich jest
dobry, to wszyscy razem staną się jeszcze lepsi, gdy ujrzą się pod rozkazami
własnego księcia i przez niego będą szanowani i otaczani opieką. Przeto jest
rzeczą konieczną zaopatrzyć się w takie wojsko, aby dzielnością włoską móc
bronić się przed obcymi. A chociaż piechota szwajcarska i hiszpańska jest
uważana za straszliwą, jednak jedna i druga mają pewną wadę, wskutek której
inny rodzaj wojska nie tylko mógłby sprostać im, lecz nawet mieć nadzieję
zwycięstwa. Albowiem Hiszpanie nie umieją opierać się konnicy, a Szwajcarzy
boją się piechoty, gdy ta w walce okaże się tak upartą jak oni. Dlatego
wykazało doświadczenie i jeszcze wykaże, że Hiszpanie nie mogą zdzierżyć
kawalerii francuskiej, a Szwajcarów rozbija piechota hiszpańska. A chociaż co
do tego ostatniego nie ma jeszcze pełnego doświadczenia, jednak miało się pewną
wskazówkę w bitwie pod Rawenną, gdy piechota hiszpańska starła się z hufcami
niemieckimi, które używają tego samego co Szwajcarzy sposobu walki. Wtedy to
Hiszpanie, dzięki ruchliwości ciała i posługując się tarczami, wcisnęli się
między piki Niemców i, sami bezpieczni, mogli ich razić; a ci nie mieliby na to
rady i byliby zupełnie rozbici, gdyby nie kawaleria, która uderzyła na
Hiszpanów.  Można przeto, gdy się zna wady jednego i drugiego rodzaju piechoty,
utworzyć taką, która oparłaby się kawalerii, a nie obawiałaby się piechoty, co
uda się osiągnąć dzięki jakości wojska i zmianie szyku bojowego. Te właśnie
rzeczy, na nowo urządzone, przyniosą poważanie i wielkość nowemu księciu.

  Nie powinno się przeto pomijać tej sposobności, aby Italia po tak długim
czasie ujrzała swego Zbawiciela.  Nie mam słów na wyrażenie, z jaką miłością
byłby On przyjęty we wszystkich tych krajach, które cierpiały wskutek najazdu
cudzoziemców, z jaką żądzą zemsty, z jaką trwałą wiernością, z jaką miłością, z
jakimi łzami! Jakież bramy zamknęłyby się przed Nim? Jakiż lud odmówiłby Mu
posłuszeństwa? Czyja zawiść stanęłaby Mu na drodze? Jaki Włoch odmówiłby Mu
uległości? Każdemu obrzydły te rządy barbarzyńców. Niech więc Przesławny Wasz
Dom podejmie to zadanie, owiany tym duchem i takimi nadziejami, z jakimi
podejmuje się słuszne przedsięwzięcia, by pod Jego znakiem wyszlachetniała
ojczyzna i by pod Jego auspicjami sprawdziło się to, co powiedział Petrarka:
